# Tout savoir sur l'assurance emprunteur : fonctionnement, coût et garanties
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurer-son-pret-immobilier-avec-l-assurance-deces-invalidite-adi.html

Un contrat groupe ou un contrat individuel : quelles différences ?

Comment ça fonctionne : La règle des 100% et la quotité

Coût de l’assurance emprunteur

Équivalence de garanties

Souscrire une assurance emprunteur avec un problème de santé aggravé

Résiliation et changement d’assurance emprunteur

Qu’est-ce qu’une assurance emprunteur ?

Le principe de l’assurance pour un prêt immobilier est simple : elle protège l’emprunteur, selon les conditions prévues par le contrat, en garantissant la prise en charge de ses échéances de crédit ou du capital restant dû à rembourser suite à un sinistre, tel que le décès, la maladie, l’accident ou encore la perte d’emploi suite à un licenciement, en fonction des garanties que vous aurez souscrites.

En plus du remboursement du crédit immobilier, l’emprunteur doit également payer des cotisations pour être couvert par l’assurance emprunteur.

Les garanties de l’assurance d’un prêt immobilier

Parmi les garanties proposées dans le cadre d’une assurance emprunteur, on trouve :

Décès , tous les contrats comprennent cette garantie.

Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (appelée également PTIA) , si l’assuré se trouve dans un état particulièrement grave lui empêchant d’avoir recours à toute occupation ou toute activité rémunérée et nécessitant le recours permanent à une tierce personne pour exercer tous les actes ordinaires de la vie courante (se lever, se déplacer, se nourrir, se laver).

Incapacité Temporaire Totale de travail (ou ITT) , si l’assuré est, du fait d’une maladie ou d’un accident, reconnu médicalement inapte à exercer soit son activité professionnelle ou ses activités habituelles, alors l’assureur prend en charge les échéances du prêt à hauteur de la quotité choisie à l’adhésion et selon les conditions prévues au contrat.

Invalidité Permanente Partielle (ou IPP) ou Invalidité Permanente Totale (ou IPT) : après consolidation de votre état de santé et si votre taux global d’incapacité tel que défini au contrat est supérieur à 66%, alors l’assureur prend en charge les échéances faisant suite à l’ITT * . Après consolidation de votre état de santé et si votre taux global d’incapacité tel que défini au contrat est compris entre 33% et 66%, l’assureur prend en charge une partie des remboursements au fur et à mesure de leur exigibilité*. Attention : ces taux d’invalidité sont fixés par le médecin expert de l’assureur, et ne sont pas les mêmes que ceux utilisés par la Sécurité sociale.

Au Crédit Agricole, vous pouvez souscrire la garantie perte d’emploi en option complémentaire à l’assurance emprunteur si vous êtes salarié en CDI. En cas de chômage de longue durée, l’assureur peut prendre en charge la totalité des échéances l’option choisie et les conditions prévues par le contrat.

L’assurance emprunteur (ADE) est-elle obligatoire ?

Même si légalement l’assurance emprunteur n’est pas obligatoire, dans la pratique, la totalité des banques exige cette garantie pour accorder un prêt immobilier.

L’assurance emprunteur représente en effet une sécurité pour vous qui empruntez puisqu’elle rembourse vos échéances ou votre capital restant dû en cas de sinistres garantis au contrat, selon les conditions prévues.

Ainsi, avec une couverture à 100%, si vous venez à décéder, l’assurance emprunteur rembourse entièrement le crédit immobilier : votre famille n’a plus cette charge à supporter pour se maintenir dans le logement.

Assurance emprunteur : contrat groupe ou individuel, quelles différences ?

Avec la possibilité de choisir un assureur au moment de la souscription de votre prêt , ou de changer d'assurance emprunteur à tout moment à partir de la signature de l’offre de prêt, vous avez le choix entre souscrire au contrat de groupe proposé par votre banque , ou souscrire un contrat individuel avec un autre organisme, en « délégation d’assurance ».

Le contrat individuel d’assurance emprunteur

Le risque est individualisé dans un contrat individuel . Cela veut dire qu’il est basé sur votre projet immobilier à vous (montant, durée…) et votre profil (âge, état de santé actuel, antécédents, mode de vie, etc) qui permettent d'évaluer votre cotisation au plus près de votre situation.

Fonctionnement du contrat individuel

Conséquence de la personnalisation du contrat : les tarifs peuvent varier fortement d'un profil à l'autre et certains emprunteurs peuvent en être exclus.

Le montant des cotisations varie au fil des années . Si le montant diminue au fil du temps, car calculé sur le capital restant dû du prêt immobilier , il peut également être impacté à la hausse dès lors que votre mode de vie change (pratique d'un sport extrême, reprise du tabac, nouveau métier à risque, etc.).

Attention, tous ces changements de vie doivent impérativement être déclarés au risque de ne pas être couverts si vous deviez faire jouer votre assurance.

Il est donc parfois difficile d'évaluer réellement ce que sera le coût global’ d'un contrat’ d'assurance Emprunteur individuel.

Le contrat de groupe d'assurance emprunteur

Le risque est partagé dans un contrat de groupe . Il est lui aussi basé sur votre projet immobilier (montant, durée...) et votre profil (âge, état de santé actuel, antécédents, mode de vie, etc). Le risque de votre profil est cependant mutualisé avec l'ensemble des souscripteurs du contrat collectif.

Fonctionnement du contrat de groupe

Le risque étant partagé entre tous, les tarifs sont "lissés" entre tous. Résultat : l'écart de prix entre les souscripteurs les plus jeunes et les plus âgés sont faibles.

Avantage : la plupart des emprunteurs peuvent être couverts et ainsi bénéficier d'un prêt immobilier.

Les contrats groupe se basent sur le capital initial du crédit. La tarification est donc fixée une fois pour toute à la signature du contrat, jusqu'à la fin de votre prêt immobilier quelle que soit sa durée. Ainsi pas de mauvaise surprise !

L' assurance Emprunteur proposée par le Crédit Agricole est un contrat groupe conçu pour vous protéger au mieux . Par exemple, avec une garantie même sans activité professionnelle : si vous êtes sans profession au moment du sinistre (chômage, inactivité…), et que votre état de santé ne vous permet plus d’exercer vos activités habituelles au sens du contrat d’assurance, vous êtes pris en charge, dans les conditions contractuelles.

Avantages de prendre l’assurance emprunteur chez son banquier

Simplicité et réactivité

Même si vous pouvez en changer en cours de route, une assurance emprunteur se choisit pour vous accompagner sur une longue durée. Aussi, il est bon de se « projeter » dans le futur et d’anticiper les différents événements de vie qui pourront modifier… la vie de votre crédit et donc la vie de votre foyer :

Si vous souhaitez faire des pauses dans les remboursements, (sous réserve que votre prêt immobilier le permette) ;

Si vous envisagez de rembourser tout ou partie de votre crédit par anticipation ;

Si vous revendez votre bien avant la fin du crédit.

La qualité de l’accompagnement

Comment fonctionne l’assurance emprunteur ? La règle des 100%

Quel que soit le montant du prêt, sa durée et le nombre de co-emprunteurs éventuels, votre assurance emprunteur doit toujours couvrir au minimum 100% du financement concerné.

Ainsi, si vous achetez seul, votre couverture est automatiquement de 100%. Cela veut dire qu’en cas de décès, l’assureur rembourse la banque dans les conditions contractuelles : le logement est intégralement payé et votre famille n’a pas à prendre le relais des remboursements.

Si vous achetez à deux, le prêt doit, là encore, être garanti à 100% minimum. Plusieurs cas de figure se présentent alors :

Chacun peut être couvert à hauteur d’un certain pourcentage (on appelle cela la « quotité »), de manière à arriver à 100%. Exemple : les co-emprunteur s’assurent chacun à hauteur de 50% du capital. Concrètement, cela veut dire qui si l’un des deux décède, l’assurance emprunteur rembourse 50% de ce qui reste à payer. Le conjoint n’a plus que la moitié du montant du prêt restant dû à rembourser.

Si les co-emprunteur s’assurent chacun à hauteur de 100% du capital, chaque emprunteur est couvert pour la totalité : cela veut dire que si l’un des co-emprunteurs décède, le prêt est intégralement remboursé par l’assurance selon les conditions contractuelles. Le conjoint co-emprunteur n’a plus rien à payer. C’est donc très sécurisant pour le budget de la famille, dans un moment difficile pour elle.

Le choix de la couverture de chaque emprunteur est donc à bien réfléchir, avec l’aide de votre banquier, en fonction de votre projet et de votre situation familiale.

Pour bien comprendre le principe des 100% et mettre en place votre couverture assurance emprunteur, découvrez notre vidéo qui vous explique aussi la quotité .

Coût de l’assurance emprunteur : il n’y a pas que le prix qui compte !

Au-delà du type de contrat (individuel ou de groupe) souscrit comme expliqué précédemment, le tarif de l’assurance emprunteur qui vous est proposé dépend :

De votre projet d’achat immobilier (montant emprunté, durée du prêt…),

De votre état de santé, de votre âge, de votre situation familiale et de vos modes de vie : pour fixer leurs tarifs, les assureurs se basent sur des questionnaires de santé qu’ils peuvent vous demander de compléter par différents examens médicaux.

Attention, une déclaration mensongère peut entraîner la résiliation de l’assurance de prêt, et rendre caduque la prise en charge de l’assureur en cas de problème qui aurait été normalement couvert !

Pour l’assurance emprunteur avec un risque de santé avéré, il existe la convention AERAS , comme détaillée ci-après.

Assurance emprunteur : des garanties semblables, mais des niveaux de garanties différents !

Il est possible de souscrire une assurance emprunteur auprès de la banque-assurance qui vous accorde le crédit, ou chez un autre assureur.

C’est l’établissement prêteur qui fixe les garanties qu’il demande et qui devront figurer dans l’assurance emprunteur . Toutes les assurances proposent à peu près les mêmes garanties pour couvrir les aléas de la vie (décès, maladie, accident, perte d’autonomie…).

Mais attention : Équivalence de garanties ne veut pas dire même niveaux de couverture.

Ce sont en fait les niveaux de ces garanties qui changent d’un assureur à l’autre (l’un peut mieux couvrir l’invalidité liée à des troubles du dos mais moins bien l’invalidité consécutive à la dépression par exemple…). Ce sont donc ces niveaux qu’il faut regarder attentivement pour choisir l’assurance emprunteur la plus adaptée à votre projet et à votre situation personnelle.

En synthèse, l’assurance emprunteur est une garantie de très long terme, qui vous protégera sur toute la durée de votre emprunt, soit 10, 15, 20 ans, voire davantage ! Son prix n’est donc pas le seul critère à regarder quand vous comparez :

Soyez vigilant sur la couverture proposée , qui peut comprendre des exclusions de garanties : sports extrêmes, dépression, conditions d’hospitalisation…

Comparez les niveaux de prise en charge pour chaque situation : pourcentage de prise en charge, franchises éventuelles…

Enfin, vérifiez si la cotisation est susceptible d’évoluer en cours de prêt, en cas de changement de mode de vie qu’il vous faudrait impérativement déclarer à l’assureur.

Votre conseiller bancaire est là pour vous aider à bien comparer, et bien choisir, en fonction de votre situation, afin de sécuriser au mieux votre achat immobilier dans la durée.

Le niveau de garantie de l' assurance Emprunteur exigé pour protéger votre prêt immobilier Crédit Agricole dépend de votre projet. Pour en connaître les modalités, reportez-vous à l’offre de votre Caisse régionale ou contactez votre conseiller.

Vous aimerez aussi : En savoir plus sur le taux d'invalidité et l'assurance emprunteur

Souscrire une assurance emprunteur lorsqu’on présente un profil de santé aggravé

La convention AERAS ( s’Assurer et Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé ) a pour objectif de permettre l’accès au crédit aux personnes qui ont ou ont eu un problème grave de santé .

Elle comporte notamment la mise en place d’un « droit à l’oubli » : sous certaines conditions, les personnes qui ont eu une pathologie cancéreuse ou une hépatite C peuvent souscrire une assurance emprunteur dans les mêmes conditions qu’une personne n’ayant jamais eu de cancer ou hépatite C et sans avoir à déclarer leurs antécédents.

Par ailleurs, certaines pathologies listées dans une grille de référence de pathologies (pathologies cancéreuses et autres pathologies, notamment chroniques), pourront également bénéficier de conditions standard ou s’en approchant.

Pour en savoir plus, n’hésitez pas à consulter nos articles :

Droit à l'oubli et assurances : dans quels cas et qui peut en bénéficier

Assurance emprunteur : en cas de maladie

Résiliation et changement d’assurance emprunteur

Désormais, il est possible de changer d’assurance emprunteur quand vous le souhaitez .

Résilier son assurance emprunteur

La loi du n° 2022-270 du 28 février 2022 permet de changer d’assureur à tout moment, pour bénéficier d’un taux plus avantageux ou d’une couverture plus complète par exemple. Plus besoin d’attendre une année et/ou la date anniversaire du contrat pour résilier son engagement et en prendre un autre auprès d’un autre assureur.

À lire aussi : Changer d'assurance emprunteur : comment faire le bon choix ?

Attention par contre : conformément à la loi, les nouvelles couvertures souscrites doivent être équivalentes aux anciennes et donc comporter au minimum les mêmes garanties que l’ancien contrat.

C’est ce qu’on appelle « l’équivalence de garantie » des assurances emprunteur.

Au moment du changement d’assurance, la banque prêteuse fournit une fiche standardisée d’information (FSI) dans laquelle figure une liste de critères que le nouveau contrat d’assurance doit obligatoirement remplir. Si son niveau de garantie est inférieur à celui du précédent, le banquier est en droit de refuser la délégation d’assurance.

Les banques peuvent choisir jusqu'à 11 critères d’évaluation pour déterminer si elles vont accepter ou refuser la délégation d’assurance, et sécuriser ainsi le financement réalisé. Ces critères sont rendus publics par chaque banque sur son site internet.

Il est donc possible de trouver une assurance emprunteur moins chère que celle qui vous couvre actuellement pour les mêmes garanties. Mais en fait, ce n’est pas si simple, car si l’intitulé des garanties est le même, cela ne veut pas dire pour autant qu’il y a équivalence du niveau des couvertures de ces garanties !

Au final, c’est donc l’établissement prêteur, et lui seul, qui va accepter ou refuser votre changement d’assurance.

S’il accepte, vous signerez un avenant à votre contrat de prêt, sans que cela modifie ses conditions initiales (taux d’intérêt, conditions de remboursement anticipé…).

S’il refuse du fait d’une insuffisance de niveau de garantie, il motivera ce refus par écrit.

Garanties de l'assurance de prêt : le diable est dans le détail !

Pour bien comprendre où se situent vraiment les différences entre les assurances que vous comparez, prenons l’exemple de la garantie souvent appelée « ITT » dans les contrats.

L’abréviation en tant que telle cache déjà des subtilités. Chez certains assureurs, ITT voudra dire « Incapacité Temporaire Totale » chez d’autres, cela voudra dire « Incapacité Temporaire de Travail ». Chez l’un, vous serez garanti même si vous ne travaillez pas, chez l’autre, uniquement si vous exercez une activité professionnelle.

En étudiant le volet « incapacité » d’un contrat d’assurance emprunteur qui garantira un crédit immobilier, posez-vous ces questions :

Quels sont les cas d’exclusions de la garantie proposée ?

Pour une même garantie « incapacité », a priori comparable, il vous faut bien vérifier les « exclusions de garanties », car les contrats ne couvrent pas tous les mêmes pathologies ou évènements. Par exemple les troubles du dos ou les dépressions ne sont peut-être pas couverts, ou pris en charge seulement en cas d’hospitalisation, ce qui peut expliquer pourquoi une assurance crédit immo est moins chère qu’une autre !

De quelle façon mes mensualités seront-elles prises en charge si je suis en arrêt de travail prolongé ?

Avec un mode d’indemnisation « forfaitaire », l’assureur prend en charge la mensualité de prêt (ou le pourcentage pour lequel vous êtes assuré s’il y a un autre co-emprunteur), quelle que soit votre situation financière. C’est ce que l’on retrouve majoritairement dans les contrats dits « de groupe ».

Avec une prise en charge dite « indemnitaire », au contraire, seule votre perte de revenus est couverte. Autrement dit, si votre salaire est maintenu pendant votre période d’incapacité temporaire (ou si vous bénéficiez d’une indemnisation via une assurance chef d’entreprise par exemple), l’assurance emprunteur ne jouera pas, ou alors de façon marginale !

Consultez l’article : Forfaitaire ou indemnitaire : fonctionnement de l'assurance emprunteur

Quelles sont les conditions préalables pour que l’indemnisation me soit effectivement accordée ?

Dans la grande majorité des contrats, l’assureur prendra en charge vos mensualités, quelle que soit votre situation au moment de l’arrêt de travail (période de chômage, congé individuel de formation, congé parental…).

Avec d’autres contrats en revanche, l’assureur ne vous couvrira que si vous avez, à ce moment-là, une activité professionnelle ; Une sacrée différence.

À noter : Le fait qu’un contrat d’assurance emprunteur vous couvre quelle que soit votre situation professionnelle au moment de l’arrêt de travail ne doit pas être confondu avec la « perte d’emploi », qui est une garantie à part entière du contrat d’assurance emprunteur.

Cette garantie couvre le risque de licenciement ou parfois de fin d’activité indépendante : en cas de chômage, une partie des mensualités du prêt pourra être prise en charge, durant une période définie.

Obtenez votre tarif d’assurance de prêt immobilier au Crédit Agricole grâce à notre simulateur de quotité : rapide, simple et sans engagement

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout sur l'assurance d'une caravane ou remorque : obligations, poids, garanties et exclusions
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/caravane-remorque-comment-les-assurer.html

Assurance caravane remorque : quelles obligations selon le PTAC ?

Dans tous les cas, une caravane ou une remorque que l’on attelle à un véhicule est soumise à une obligation d'assurance .

Ceci est valable d’ailleurs que la remorque ou la caravane roule, ou qu’elle soit entreposée depuis un certain temps dans votre jardin.

Cependant selon son poids, la remorque tractée peut être déjà couvert par l'assurance de votre véhicule, ou nécessite un contrat d’assurance caravane ou remorque seul .

Ce poids est défini par la dénomination administrative « PTAC » (Poids Total Autorisé en Charge) voire également la MMA (Masse Maximale Autorisée).

On vous explique.

Définition PTAC

Le Poids Total Autorisé en Charge de la remorque = poids maximal à vide + poids de son chargement.

NB : Ne confondez pas PTAC et PTRA (Poids Total Roulant Autorisé).

Ce dernier correspond au PTAC du véhicule qui tracte (soit poids à vide de la voiture + tous ses équipements comme par exemple des vélos, un coffre de toit… + ses occupants) ET au PTAC de la remorque ou caravane.

PTAC inférieur ou égal à 750 kg

Si votre remorque a un poids inférieur ou égal à 750 kg , elle est couverte automatiquement par l’assurance du véhicule qui tracte, à savoir l’ assurance auto - voire assurance moto pour certains équipements -.

Vous trouverez les conditions de prise en charge dans les conditions générales de votre contrat d'assurance auto.

Mais appelez votre assureur pour lui signaler que vous intégrez un attelage (même occasionnel) à votre profil de conducteur, pour valider l’activation de votre couverture au sein de votre contrat assurance auto.

À noter que ce complément dans votre contrat d’assurance auto peut être intégré gratuitement chez certains assureurs, et que d’autres peuvent intégrer un surcoût à votre contrat actuel.

PTAC de plus de 750 kg

Si votre remorque a un PTAC supérieur à 750 kilos, elle n’est pas couverte par votre assurance auto et doit obligatoirement être couverte par un contrat spécifique .

Il convient donc de souscrire une assurance indépendante, communément appelée « assurance caravane », ou « assurance remorque ».

Vous êtes libre de choisir l'offre d'assurance caravane ou remorque 750 kg proposée par votre assureur auto ou celle d'une tout autre compagnie d'assurance.

Au Crédit Agricole, votre caravane / votre remorque de plus de 750 kg peut être couverte grâce au contrat caravane de notre Assurance Loisirs . 3 formules existent pour que vous puissiez adapter votre niveau de couverture.

Quelles obligations liées à un PTAC de 500 kg ?

Il existe souvent une confusion entre les obligations selon les poids des PTAC.

Le PTAC inférieur ou supérieur à 750 kg conditionne le type de contrat d’assurance nécessaire, comme vu ci-dessus.

Le PTAC inférieur ou égal à 500 kg détermine quant à lui l’obligation d’immatriculation d’un attelage : Toute remorque de moins de 500 kg a la même immatriculation que le véhicule tractant. Toute remorque égale ou de plus de 500 kg doit être immatriculée.

Toute remorque de moins de 500 kg a la même immatriculation que le véhicule tractant.

Toute remorque égale ou de plus de 500 kg doit être immatriculée.

À noter : Le poids d’un PTAC peut également déterminer la nature du permis nécessaire pour conduire la voiture et sa remorque :

Pour un PTAC de remorque tractée inférieur à 750 kg et un PTRA (voiture + remorque tractée) inférieur à 3,5 tonnes : le permis B suffit

Pour un PTAC de remorque tractée inférieur à 750 kg et un PTRA (voiture + remorque tractée) compris entre 3,5 tonnes et à 4,25 tonnes, le permis B96 est nécessaire.

Attention, le non-respect de ces poids par rapport à votre permis peut entrainer un refus de prise en charge par votre assurance Caravane en cas de sinistres normalement assurés.

Pour en savoir plus, reportez-vous à la FAQ en fin de cet article.

Choisir la bonne assurance pour caravane de plus de 750 kg

Évaluez vos besoins en matière de garanties en tenant compte de l'utilisation (loisirs, utilitaire, etc.), de la fréquence des déplacements et de la valeur de votre équipement ;

Comparez les tarifs des différentes compagnies d'assurance (à garanties égales) ;

Vérifiez les exclusions et les conditions particulières, notamment les exigences d'aménagements ou d'installations en matière de sécurité ;

Privilégiez les compagnies reconnues pour leur fiabilité, et enfin, en cas de sinistre, assurez-vous que le contrat inclut un service d'assistance routière fiable et un service client réactif.

Assurance caravane : garanties et exclusions

La loi impose a minima une couverture Responsabilité Civile (RC) pour les contrats d’assurance caravane de plus de 750 kg.

Une assurance caravane incluant uniquement cette garantie est appelée généralement « au tiers », comme pour les formules d’assurances Auto.

Cela permet, en cas d’accident, d’indemniser les tiers, victimes de dommages corporels ou matériels occasionnés par le véhicule.

Sont donc exclus de cette prise en charge :

et/ou les dommages matériels subis sur votre caravane.

Les garanties d'une assurance caravane :

En plus de la garantie minimum obligatoire « Responsabilité Civile », vous pouvez étendre la prise en charge de couverture en souscrivant des garanties optionnelles à votre contrat d’assurance Caravane. Par exemple :

Dommages au conducteur

Incendie-explosion

Vol (pour les objets à l'intérieur de la caravane)

Catastrophes climatiques ou naturelles

Protection juridique

Au Crédit Agricole, vous bénéficiez de l’ assistance à votre remorque ou caravane si votre auto est également assurée au Crédit Agricole.

Quelle que soit la formule choisie, en cas d’immobilisation suite à une panne ou un accident et si une réparation sur place ne peut être effectuée, Pacifica Assistance organise le dépannage de votre remorque ou caravane vers le garage le plus proche. À noter : Vous bénéficiez de l’assistance à votre remorque ou caravane uniquement si le véhicule tracteur est également assuré au Crédit Agricole.

Pour en savoir plus, parlez-en à un conseiller.

Les exclusions d’une assurance caravane :

Les exclusions d'une police d'assurance pour caravane peuvent varier en fonction de l'assureur et du type de contrat souscrit, cependant il existe des exclusions communes. Par exemple :

Les dommages causés intentionnellement ;

Les vols ou tentatives de vol commis au moyen d’une escroquerie, tentative d’escroquerie, ou abus de confiance ;

Les dommages qui seraient la conséquence d’un défaut d’entretien, de l’usure du véhicule ou de la chute de ses accessoires ;

Les dommages survenus lorsque le conducteur est sous l’empire d’un état alcoolique, ou a fait usage de stupéfiants, ou refuse de se soumettre à un dépistage d’alcoolémie ;

Les dommages survenus lorsque le conducteur du véhicule assuré n’a pas l’âge requis ou n’est pas titulaire des permis en état de validité exigés pour la conduite du véhicule.

Retrouvez l’ensemble des exclusions de votre assurance remorque dans votre contrat.

Résiliation de son assurance caravane ou remorque : modèle de lettre

Conformément à la loi Hamon, votre contrat d’assurance caravane ou remorque peut être résilié par lettre recommandée :

Soit à l’échéance annuelle de la souscription en respectant un préavis d’un mois ;

Soit quand vous le souhaitez, passé ce délai d’un an à compter de la date de souscription ;

Soit à tout moment, dès lors que vous donnez ou vendez votre caravane / remorque.

Voici un modèle de lettre pour vous aider à formuler votre demande de résiliation.

--------------------

[Votre prénom et nom] [Votre adresse] [Code postal et ville] [Numéro de téléphone] [Adresse e-mail]

[Nom de la compagnie d’assurance] [Adresse de la compagnie d’assurance] [Code postal et ville]

[ville], le [date]

Objet : Demande de résiliation de contrat d'assurance caravane / remorque

Référence : Contrat n° [numéro de votre contrat]

Madame, Monsieur,

Je vous informe par la présente de ma décision de résilier le contrat d'assurance [caravane / remorque] n° [numéro de votre contrat], souscrit auprès de votre compagnie le [xx/ww/zz], conformément aux dispositions légales prévues par l'article L113-12 du Code des assurances.

Merci de bien vouloir prendre en compte cette résiliation à compter du [date de résiliation souhaitée, généralement à la date anniversaire du contrat ou à tout moment une fois la première année d'engagement passée], en respectant le préavis de [durée de préavis, généralement 1 ou 2 mois] à partir de la réception de cette lettre.

Je vous prie de bien vouloir me confirmer par écrit la prise en compte de cette résiliation et de m'indiquer la date exacte de cessation des garanties.

Par ailleurs, je vous remercie de procéder au remboursement de la partie de la prime d'assurance correspondant à la période postérieure à la date effective de résiliation.

Je vous prie d'agréer, Madame, Monsieur, l'expression de mes salutations distinguées.

[Signature] [Votre prénom et nom]

--------------------

Il est fortement conseillé d'envoyer cette lettre en recommandé avec accusé de réception afin de vous assurer de la bonne réception de votre demande et de conserver une preuve de votre demande de résiliation.

FAQ : Assurance remorque caravane

Remorque : ai-je besoin d’un permis de conduire spécial ?

Si votre véhicule tracte une remorque ou une caravane d’un poids inférieur à 750 kg ou si le PTAC total (voiture + remorque + contenus et passagers) ne dépasse pas 3 500 kilos, votre permis B suffit.

Si le PTAC total (voiture + remorque + contenus et passagers ) pèse entre 3 500 et 4 250 kilos , vous devrez être titulaire du permis B avec mention 96. Pour l'obtenir, il faut suivre une formation de 7 heures en auto-école pour rouler avec votre permis B, à l'issue de laquelle vous vous verrez délivrer une attestation de suivi de formation pratique.

Enfin, si le PTAC total (voiture + remorque + contenus et passagers ) pèse plus de 4 250 kilos (sans dépasser 7 000 kilos), le permis BE est indispensable. Pour cela, vous devez suivre une formation et passer un examen pratique.

SOYEZ VIGILANT : En cas d'accident, si vous ne respectez pas les limites de poids en fonction de votre permis, votre contrat d'assurance remorque risque de ne pas vous indemniser.

Quelle différence entre un attelage, une remorque et une caravane ?

• L'attelage est le dispositif qui permet de connecter une remorque ou une caravane à un véhicule tracteur (une voiture ou un camion). Il est composé d'une barre de traction (ou boule d'attelage) et d'un système de fixation. Enfin, l'attelage inclut des éléments comme des chaînes de sécurité ou encore un système électrique permettant de connecter les feux arrière de la caravane ou de la remorque à ceux du véhicule tracteur.

• Les remorques et les caravanes sont conçues pour être tractées par un autre véhicule. Les remorques comme les caravanes peuvent varier en taille, allant de petites unités compactes aux grandes structures. Cependant, là où la remorque est utilisée pour transporter divers types de cargaisons (matériaux de construction, meubles, équipements, etc), une caravane est prévue pour héberger des personnes et offre des espaces de vie (lits, cuisine, salle de bain, etc).

EN RÉSUMÉ : L'attelage est le mécanisme de connexion, la remorque est un véhicule utilitaire tracté, et la caravane est une remorque aménagée pour le logement et le confort lors des voyages.

Est-ce obligatoire de retirer une boule d’attelage si elle ne sert pas ?

L'article R317-23 Code de la Roule stipule : « Tout véhicule à moteur, toute remorque, à l'exception des matériels agricoles ou de travaux publics, doit être aménagé de manière à réduire autant que possible, en cas de collision, les risques d'accidents corporels, aussi bien pour les occupants du véhicule que pour les autres usagers de la route. »

Autrement dit, s'il est légal de circuler sur la voie publique avec un crochet ou une boule d'attelage, c'est à l’automobiliste de juger de sa dangerosité ou non. En effet, la présence d'une boule d'attelage augmente le risque d’accrochage et peut aggraver les conséquences d’un choc ou d’une collision. De plus, en cas de sinistre responsable impliquant un véhicule équipé d’une boule d'attelage, l'assurance pourrait considérer comme élément aggravant la présence de cet équipement, voire opposer une exclusion de couverture.

EN RÉSUMÉ : Qu’il s’agisse d'une question d’assurance remorque, de praticité ou de sécurité, il est conseillé de retirer votre boule d’attelage si vous n’en avez pas l’utilité de manière immédiate, bien que cela ne soit pas obligatoire.

Quel type d’assurance pour une tiny house ?

Assurer une tiny house, cette petite maison mobile à mi-chemin entre une maison traditionnelle et un véhicule, est obligatoire, et ce qu'elle soit mobile ou stationnaire.

• L'assurance auto couvre les risques liés au transport de la tiny house (la Responsabilité Civile obligatoire, mais aussi les dommages structurels ou le vol des biens mobiliers pendant le déplacement, par exemple). Cette assurance peut être souscrite spécifiquement pour la période de transport.

• L'assurance habitation couvre une tiny house installée de manière permanente sur un terrain, qu'il s'agisse de votre résidence principale ou de votre résidence secondaire. En plus de la Responsabilité Civile, cette assurance peut prendre en charge les risques d'incendie, de dégâts des eaux, de vol, de catastrophes naturelles, etc.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment assurer la construction de ma maison ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-assurer-la-construction-de-ma-maison.html

Assurance dommages-ouvrage, assurance construction, garantie décennale ou assurance habitation : quelle police d’assurance ou garanties choisir pour son projet de construction ? Quand doit on assurer une maison en construction ? Qui assure une maison en construction ? Quelles sont les assurances obligatoires ? Dans cet article, on vous guide à chaque étape de votre projet de construction de maison et on vous explique les différences entre les contrats d’assurance.

Pourquoi et quand assurer sa maison en construction ?

Les assurances obligatoires quand on construit

Les 3 assurances légales pour le constructeur

Les assurances nécessaires pour le propriétaire

Quelles sont les assurances facultatives quand on construit ?

Comment assurer une rénovation de maison ?

Pourquoi et quand assurer sa maison en construction ?

Il est particulièrement important d’assurer sa maison lors d’une construction. Cette démarche peut notamment s’avérer primordiale en cas de litige, de problème de construction, de malfaçon ou de sinistre (incendie, explosion, dégât des eaux…).

Certaines assurances sont à souscrire avant les travaux, d’autres pendant ou éventuellement après le chantier . Ces différents délais et échéances doivent impérativement être respectés pour être couvert au bon moment.

De plus, certaines assurances et/ou garanties professionnelles sont obligatoires , d’autres facultatives mais autant bien comprendre quels en sont les enjeux.

On vous explique.

Les assurances obligatoires quand on construit

La loi Spinetta du 4 janvier 1978, relative à la responsabilité et à l'assurance dans le domaine de la construction, définit le régime de « l’assurance construction », et rend obligatoire 2 types de couvertures : l’ assurances de dommages pour le propriétaire / le maitre d’ouvrage, et l’ assurance de responsabilité pour le constructeur / le maître d’œuvre.

Il existe cependant certaines limites à connaître concernant l’assurance construction. Cette dernière ne couvre pas les dommages suivants :

Les désordres n’ayant aucun lien avec le bâtiment (mobilier, aménagements intérieurs…)

Les troubles de jouissance ou dommages aux bâtiments existants

Les non-façons ou travaux inexécutés

Les défauts de conformité sans conséquences sur la solidité ou la destination du bâtiment

Différence entre le maitre d’ouvrage et le maître d’œuvre

Le maître d’ouvrage est celui qui possède le terrain à construire ou le logement à rénover.

Il peut s’agir d’un particulier – cas le plus fréquent lors de la construction d’une maison individuelle – mais aussi d’une collectivité territoriale, d’un promoteur immobilier ou d’une autre entreprise.

Le maître d’œuvre est le professionnel qui conçoit et coordonne l’exécution les travaux confiés par le maître d'ouvrage, ou qui les réalise.

Il peut être une personne physique (comme un architecte) ou une personne morale (comme un constructeur, une entreprise du bâtiment…).

Construction de maison : les 3 assurances légales pour le constructeur

Le professionnel (qu’il soit promoteur, constructeur, artisan, architecte…) est soumis à 3 garanties légales qui entrent en action après la réception des travaux.

La garantie du parfait achèvement (GPA)

Cette garantie obligatoire démarre dès la réception du chantier, et court pendant un délai d’ un an .

Elle contraint l’entreprise qui a réalisé les travaux à réparer tout désordre signalé lors de la réception des travaux ou dans l’année suivante, quelle que soit sa nature. Ces réparations doivent intervenir dans un certain délai fixé d’un commun accord entre l’entreprise et le propriétaire de la maison.

La garantie décennale des constructeurs, c'est quoi ?

L’assurance de responsabilité est ce qu’on appelle également « l’assurance de responsabilité décennale », ou plus communément « la garantie décennale ».

Elle doit obligatoirement être souscrite par le constructeur qu’il soit entrepreneur, architecte, ou toute autre personne liée au maître de l’ouvrage par un contrat de louage d’ouvrage.

Cette assurance vise à garantir au maitre d’ouvrage les réparations des dommages qui n’étaient pas visibles à la réception des travaux et qui apparaissent dans les 10 ans qui suivent la réception des travaux .

Ces dommages doivent affecter un ouvrage de construction (ouvrage neuf, rénovation de grande ampleur, …) et être d’une certaine gravité c’est-à-dire qu’ils doivent :

Menacer la solidité du bâti , y compris lorsque le vice ou la malfaçon résulte d’un vice de sol. Il peut, par exemple, s’agir d’un risque d'effondrement, ou

Rendre le bâtiment inhabitable . Il peut notamment être question d’un défaut d'étanchéité, de fissures importantes, d’un défaut de fermeture des portes palières d’un ascenseur, d’une incompatibilité avec les normes de sécurité incendie ou encore d’un défaut d’isolation phonique. Sont également concernés les travaux qui rendent le bâti impropre à l'usage auquel il se destine.

Comment vérifier qu'une entreprise a la garantie décennale ?

Depuis la loi du 6 août 2015 dite « loi Macron », tous les professionnels doivent joindre aux devis et factures leur attestation de responsabilité civile décennale.

S’ils ne le font pas spontanément, il convient de leur demander une copie de leur attestation de garantie décennale .

Sachez également qu’il est possible de contacter votre assureur afin de vérifier que le contrat d'assurance du constructeur est bien valide. Certains artisans peuvent en effet être tentés de produire de fausses attestations d’assurance décennale.

La garantie de bon fonctionnement

Cette garantie est également appelée « garantie biennale ». Elle s’applique sur les parties dites « dissociables » de la construction, comme un ballon d’eau chaude, des volets roulants…

Elle oblige l’entreprise qui a réalisé les travaux à réparer ou remplacer les équipements défectueux au cours des 2 ans qui suivent la réception des travaux.

À noter : la souscription d’une assurance couvrant l’entrepreneur pour ces défauts n’est pas obligatoire. Toutefois, dans tous les cas, le professionnel a l’obligation de réparer / remplacer des équipements qui seraient défectueux.

Construction de maison : les assurances nécessaires pour le propriétaire

Des assurances sont aussi obligatoires pour le maitre d’ouvrage (le propriétaire) qui fait construire.

À quoi sert l'assurance dommages-ouvrage lors d’une construction ?

Avant le démarrage de tous type de travaux (construction, extension, rénovation…), le maître d’ouvrage - c’est-à-dire celui qui commande et finance le projet de construction (personne physique ou morale) – doit obligatoirement souscrire une assurance « dommages-ouvrages » , également appelée « assurance DO ».

L’objectif de la garantie dommages-ouvrage est de préfinancer la réparation des dommages de nature décennale, en cas de malfaçons des travaux réalisés. Elle permet donc au maître d’ouvrage d’obtenir les remboursements ou les réparations nécessaires, sans avoir à attendre que les responsabilités de chaque partie soient clairement établies par la justice.

Dans un second temps, votre assureur se retournera contre le constructeur et son assureur pour faire jouer la garantie décennale du professionnel.

L’assurance dommages-ouvrage entre en vigueur après l'expiration du délai de garantie de parfait achèvement , c’est-à-dire à l’issue de l’année qui suit la réception des travaux. Et elle prend fin en même temps que la garantie décennale, c’est-à-dire 10 ans suite à la réception des travaux.

À quoi sert l’assurance habitation lors de la construction d’une maison ?

Enfin, l’assurance habitation (ou multirisque habitation) : Même si elle n’est pas « une assurance construction » au sens de la loi Spinetta, elle est vivement conseillée pour le propriétaire de la maison à construire .

Elle permet de couvrir la maison dès lors qu’elle est dite « hors d’eau et hors d’air » :

Hors d’eau : la maison résiste aux intempéries. Cela signifie que les murs ont été élevés et que la charpente et la toiture ont été mises en place.

Hors d’air : la maison est imperméable aux courants d’air. Concrètement, cela signifie que les menuiseries externes (portes et fenêtres donnant sur l’extérieur) ont été installées.

L’assurance habitation couvre le propriétaire de nombreux risques tels que :

Le dégât des eaux

L'incendie ou l’explosion

Les épisodes de tempête, grêle, neige ou vent

Le vol et le vandalisme

Les dommages électriques

Les catastrophes naturelles ou technologique

Vous avez besoin d'un devis pour une assurance habitation ? Vous pouvez effectuer un devis en ligne afin de souscrire une assurance habitation propriétaire au Crédit Agricole qui corresponde à vos besoins tout en maîtrisant votre budget !

Quelles sont les assurances facultatives quand on construit ?

Différentes assurances et/ou garanties peuvent être souscrites à titre facultatif par les prestataires de construction comme par le propriétaire du logement.

Coté professionnels : des garanties peuvent couvrir des sinistres biens spécifiques aux travaux (types vols de matériels, effondrement etc…), et peuvent faire partie de contrat d’assurances autres que ceux cités précédemment dans l’article, comme par exemple une assurance multirisques professionnelle ou une assurance de responsabilité civile professionnelle .

Coté propriétaire : là aussi, il peut s’agir de garanties spécifiques qui sont ajoutées à des contrats existants comme l’assurance habitation, ou des contrats d’assurance spécifiques. Par exemple, pour ce type de projet, une assurance Protection juridique peut être plus qu’utile pour vous aider en cas de litiges avec un professionnel. De même, si vous achetez un terrain pour faire construire, il est recommandé de souscrire une garantie responsabilité civile terrain dès son achat, pour couvrir les dommages causés aux tiers. Un arbre situé sur votre terrain peut par exemple venir endommager la propriété voisine en cas de chute lors d’une tempête.

Vous aimerez aussi : À quoi sert la protection juridique ?

Si vous le souhaitez, le Crédit Agricole peut vous proposer une assurance protection juridique pour vous aider à régler les litiges que vous pouvez rencontrer dans votre vie quotidienne. Vous pouvez également faire un devis en ligne .

Comment assurer une rénovation de maison ?

Si vous souhaitez faire des travaux de rénovation d’une maison déjà existante (éco-rénovation, extension, surélévation, ajout d’une piscine…), les mêmes assurances que celles-cités ci-dessus dont nécessaires.

L’ assurance dommages-ouvrage est obligatoire pour le maître d’ouvrage dès lors que ses travaux de rénovation portent : Sur la solidité de sa maison (murs, toit, plancher, fondations) Sur des éléments qui ont un impact sur son habitabilité, c’est-à-dire la possibilité d’habiter sa maison normalement ou sans danger.

Sur la solidité de sa maison (murs, toit, plancher, fondations)

Sur des éléments qui ont un impact sur son habitabilité, c’est-à-dire la possibilité d’habiter sa maison normalement ou sans danger.

L’ assurance responsabilité civile décennale , obligatoire pour tous les constructeurs travaillant sur les travaux de votre logement.

Votre assurance multirisque habitation (MRH) propriétaire . Deux sujets sont à étudier avec votre assureur : Tout d’abord, il est utile de vérifier que votre contrat MRH en cours couvre bien les risques inhérents aux travaux de rénovation à venir (incendie, fuite, vol…). En cas de besoin, il est possible de demander une extension de garantie. Ensuite, dans le cas où les travaux de rénovation modifient la superficie ou le nombre de pièces du logement, il convient d’ adapter votre contrat . L’absence de cette mise à jour peut en effet modifier le montant de votre indemnisation en cas de sinistre. Les travaux qui peuvent nécessiter de prévenir l’assurance habitation sont notamment : La division d’une grande pièce en deux avec une cloison Le rassemblement de deux pièces pour n’en faire plus qu’une L’installation d’espaces de vie dans les combles L’aménagement d’un garage L’aménagement d’un sous-sol L’installation d’une véranda.

Tout d’abord, il est utile de vérifier que votre contrat MRH en cours couvre bien les risques inhérents aux travaux de rénovation à venir (incendie, fuite, vol…). En cas de besoin, il est possible de demander une extension de garantie.

Ensuite, dans le cas où les travaux de rénovation modifient la superficie ou le nombre de pièces du logement, il convient d’ adapter votre contrat . L’absence de cette mise à jour peut en effet modifier le montant de votre indemnisation en cas de sinistre. Les travaux qui peuvent nécessiter de prévenir l’assurance habitation sont notamment : La division d’une grande pièce en deux avec une cloison Le rassemblement de deux pièces pour n’en faire plus qu’une L’installation d’espaces de vie dans les combles L’aménagement d’un garage L’aménagement d’un sous-sol L’installation d’une véranda.

La division d’une grande pièce en deux avec une cloison

Le rassemblement de deux pièces pour n’en faire plus qu’une

L’installation d’espaces de vie dans les combles

L’aménagement d’un garage

L’aménagement d’un sous-sol

L’installation d’une véranda.

Vous envisagez des travaux d’écorénovation mais vous ne savez pas comment vous y prendre, par quels travaux commencer, à quelles aides vous avez doits, comment trouver un artisan RGE etc. Alors le site dédié J’écorénove Mon Logement du Crédit Agricole est fait pour vous !

Comment calculer le nombre de pièces d’une maison pour son assurance habitation ?

Déclaration de sinistre à l'assureur : comment faire ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Canalisations bouchées ou cassées : quelle prise en charge par l’assurance habitation ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/faut-il-assurer-ses-canalisations.html

Canalisations : les dégâts couverts par l’assurance habitation

Canalisations : les dégâts non couverts par l’assurance habitation

Problème de canalisation : déclaration de sinistre à l’assurance habitation

Entretien des canalisations : locataire ou propriétaire ? qui doit payer en cas de problème ?

Prise en charge d’un problème de plomberie par l’assurance habitation

Fuite d’eau : que faire ?

Arnaque par un plombier : les recours possibles

Canalisations : les dégâts couverts par l’assurance habitation

Que faut-il savoir sur les canalisations bouchées et l’assurance ? Il convient de distinguer entre les canalisations présentes à l’intérieur du logement à partir de votre vanne d’arrivée d’eau et les canalisations extérieures entre l’arrivée d’eau et le compteur du service des eaux.

Fuite d'eau provenant d’une canalisation intérieure

Le contrat d’assurance multirisque habitation prend généralement en charge les sinistres causés aux canalisations installées dans la maison.

Les dommages couverts

les frais de recherche et de réparation de la fuite des canalisations des locaux garantis.

les dommages matériels causés par l’eau à l’intérieur des locaux garantis,

les dégâts provoqués par le refoulement des égouts à l’intérieur des locaux garantis

Fuite d'eau provenant d’une canalisation extérieure enterrée

En revanche, il est souvent nécessaire de souscrire des compléments de garantie à l’assurance habitation afin de couvrir les canalisations extérieures.

Lorsque cette option est souscrite, la garantie s’applique dans la limite du plafond figurant sur votre contrat. De plus, la garantie optionnelle, lorsqu’elle est souscrite, couvre uniquement à l’adresse du risque assuré.

Les dommages couverts

La couverture concerne les dommages matériels directs causés aux biens, appartenant aux assurés, limitativement énumérés dans la liste ci-après :

Les canalisations d’alimentation en eau reliant le compteur du service des eaux aux bâtiments assurés

Les canalisations d’évacuation des eaux

Les pompes de relevage, les puisards, les micro-stations d’épuration.

La réparation de l’équipement n’est pas toujours prise en charge. Elle est en effet plutôt assimilée à une conséquence indirecte du dommage.

Les conditions pour être couvert

Pour bénéficier de la garantie les canalisations doivent remplir les conditions cumulatives suivantes :

Être privatives

Être situées à l’adresse du risque assuré

Être enterrées.

Canalisations gelées

La couverture des canalisations gelées concerne uniquement les canalisation présentes à l’intérieur des bâtiments assurés lorsque ces derniers sont entièrement clos et couverts.

En outre, il est nécessaire que l'assuré ait mis en place des gestes élémentaires de prévention.

En période de gel, lorsque les locaux ne sont pas chauffés, vous vous engagez ainsi à mettre de l’antigel dans votre installation de chauffage ou à purger et à vidanger les canalisations d’eau.

Dans ce cas l’assurance de la copropriété peut être appelée en garantie.

Pour en savoir plus sur l'assurance habitation et l'option Pack Canalisations du Crédit Agricole, contactez votre conseiller habituel ou l'agence la plus proche de chez vous. Par exemple le Pack Canalisations couvre les dégâts causés aux canalisations placées à l’extérieur de votre maison.

Canalisations : les dégâts non couverts par l’assurance habitation

Certains dommages ne sont pas pris en charge par l’assurance habitation. Voici lesquels :

Canalisations bouchées

L'assurance prend en charge les conséquences d'une canalisation bouchée (dégâts des eaux), mais certaines compagnies d’assurance ne prennent pas en charge le débouchage des canalisations. Celle-ci devant être réparée avant indemnisation des dégâts dus à l'inondation.

Fuite d’eau avant/après le compteur

Si fuite intervient en dehors de la propriété avant le compteur qui endommage des biens de l'assuré, c'est l'assureur du distributeur d'eau qui est mis en cause en responsabilité civile et qui paiera les éventuels dommages.

Problème de canalisation : déclaration de sinistre à l’assurance habitation

Vous devez déclarer tout sinistre affectant une de vos canalisations à l’assurance dans les 5 jours ouvrés suivant l’apparition du dommage.

Si vous êtes la seule personne impliquée, une simple déclaration suffit.

En revanche, si des tiers sont concernés – ce qui peut arriver, notamment dans une copropriété – il est nécessaire de remplir un constat amiable de dégât des eaux avec les autres personnes lésées ou responsables.

Les modalités de déclaration d’un sinistre canalisation varient selon les compagnies d’assurance : via un espace dédié sur internet ou une application mobile, par email, par courrier. Afin de permettre à votre assureur d’évaluer la situation dans les meilleures conditions possibles et lui permettre de fixer un montant d’indemnisation, pensez à conserver tout élément utile qui pourrait vous être demandé par votre assureur :

description circonstanciée du préjudice subi,

devis d’artisans,

bons de garantie, etc.

Pour aller plus loin, découvrez comment faire une déclaration de sinistre à l’assurance .

Entretien des canalisations : locataire ou propriétaire ? qui doit payer en cas de problème ?

Pour éviter d’avoir à faire face à une canalisation bouchée ou une canalisation cassée , la meilleure tactique reste encore la prévention. Alors, comment entretenir correctement vos canalisations ?

À la charge du locataire

Le locataire doit prendre à sa charge l’entretien courant du logement et les petites réparations locatives.

À ce titre, il est tenu d’assurer l’entretien des canalisations d’eau.

Dans ce cadre, il doit dégorger et remplacer les joints et les colliers des canalisations d’eau.

Voici la liste des gestes préventifs et d’entretien à effectuer au niveau des canalisations.

Les pratiques d'entretien préventif pour prolonger la durée de vie des canalisations

Commencez par éliminer un bouchon dès qu’il apparait, même s’il n’est pas très important.

La formation d’un bouchon risque de dégénérer et d’entrainer la rupture de votre canalisation.

Vous pouvez, pour cela, utiliser la solution chimique ou la solution mécanique (c’est-à-dire à l’aide d’un outil adapté comme le furet ou la ventouse).

Pensez également à resserrer régulièrement les raccords et divers éléments de plomberie à l’aide d’une clé à molette.

Vous pouvez aussi améliorer l’étanchéité de vos raccords filetés en utilisant un ruban adhésif adapté comme le téflon.

Les signes à surveiller pour détecter les problèmes potentiels

Plusieurs signes avant-coureurs peuvent vous renseigner sur l’état de vos canalisations extérieures, comme les fuites, les engorgements, les mauvaises odeurs ou encore la présence d’eau stagnante dans votre douche ou votre évier.

En cas de fuite d’eau liée à la vétusté des canalisations, le locataire a l’obligation d’en informer le propriétaire.

À la charge du propriétaire

Lorsque le logement est mis en location, le propriétaire doit prendre à sa charge les travaux de réparation des canalisations qui sont liés à la vétusté de l’installation. Il doit également s’assurer entre chaque locataire de la bonne étanchéité/évacuation des canalisations pour le cas échéant effectuer les réparations qui pourraient s’avérer nécessaires.

À la charge de la copropriété

Les immeubles en copropriété constituent un cas particulier.

En effet, sauf indication contraire du règlement de copropriété, les canalisations dites communes (évacuation des eaux usées, alimentation générale...) sont considérées comme des équipements communs même lorsqu’elles traversent des parties privatives.

Toutefois votre assureur peut être votre interlocuteur privilégié dans le cadre de la gestion de ce type de sinistre.

Cependant, une des deux conditions suivantes doit être remplie pour qu’une telle présomption puisse exister :

Soit la canalisation dessert plusieurs lots privatifs

Soit la canalisation est afférente à un ou plusieurs équipements communs.

Les sinistres liés à une canalisation bouchée ou une canalisation cassée ne donnent pas toujours lieu à indemnisation. De plus, les différentes démarches à réaliser en cas de sinistre peuvent être sources de stress, et coûter de l’argent et du temps. C’est pourquoi il est souvent préférable d’entretenir très régulièrement ses canalisations et, ainsi, éviter les désagréments liés à un sinistre.

Prise en charge d’un problème de plomberie par l’assurance habitation

Quelle est la prise en charge d’une fuite d’eau par l’assurance ? L’assurance habitation peut prendre en charge un problème de plomberie (recherche de fuite d’eau et sa réparation, intervention d’urgence sur une canalisation percée, réparation d’une canalisation défectueuse...), sous certaines conditions.

Les garanties du contrat d’assurance pour l’intervention d’un plombier

Lorsque le contrat d’assurance habitation ne le prévoit pas spécifiquement, l’intervention d’un plombier à domicile n’est pas couverte par l’assurance habitation.

La garantie assistance dépannage d’urgence à domicile de l’assurance habitation

Pour pouvoir bénéficier de cette protection, il est nécessaire de souscrire la garantie assistance dépannage d’urgence à domicile. Cette garantie permet l’intervention d’un professionnel en cas de problème de plomberie, mais aussi dans d’autres cas tels qu’une porte claquée, une serrure bloquée, une vitre brisée ou encore une fuite de gaz.

Fuite d’eau : que faire ?

Fuite d’eau et assurance , c’est une source de stress. Il faut agir rapidement et méthodiquement. Voici quelques conseils pour adopter les bons réflexes en cas de fuite d’eau.

Les premiers réflexes en cas de problème de plomberie

Si vous constatez une fuite d’eau à votre domicile, voici les étapes à suivre pour maîtriser le problème et protéger votre habitation.

Maîtrisez la fuite

Commencez par fermer l’arrivée d’eau qui est située juste après le compteur. Si vous pensez qu’il peut y avoir un risque électrique, pensez à couper également l’électricité au tableau électrique.

Protégez vos biens

Surélevez, dans la mesure du possible, les biens qui pourraient être endommagés par l’eau et épongez au maximum afin d’éviter la propagation de l’eau dans le logement.

Sollicitez l’intervention d’un professionnel

Contactez un plombier afin qu’il puisse réparer la fuite dans les meilleurs délais.

Si vous n’en connaissez pas, vous pouvez éventuellement solliciter votre assurance habitation afin que celle-ci vous en indique un.

Si l’origine du sinistre n’est pas apparente, une opération de recherche de fuite doit alors être organisée.

Prévenez votre assureur

Si le sinistre a occasionné des dommages dans votre logement et/ou vis-à-vis de tiers (voisins…), vous devez effectuer une déclaration de sinistre auprès de votre assureur sous cinq jours ouvrés.

Si cette déclaration n’est pas faite dans le délai imparti, l’assureur pourra se réserver le droit de réaliser un remboursement partiel des frais engagés.

En effet la non prise en charge du sinistre pourrait aggraver la situation et engendrer des frais plus importants pour l’assureur.

Ce dernier devra étudier les possibilités d’indemnisation et vous soumettre une proposition. La visite d’un expert peut avoir lieu afin d’évaluer les dommages.

Fuite d’eau : check-list des questions à l’assureur

Voici une liste non exhaustive de questions à poser à votre assureur au moment de la déclaration de sinistre dégât des eaux :

Quelles sont les pièces justificatives dont il a besoin (photos, factures, devis, constat amiable de dégât des eaux…) ?

Une expertise sera-t-elle nécessaire ?

Qui paie en cas de recherche de fuite ?

Quels sont les délais d’indemnisation ?

Quelle est la franchise à payer ?

Quel est le délai à respecter pour engager les travaux suite à un dégât prise en charge ?

Découvrez ce qu’il faut retenir pour faire sa déclaration de dégâts des eaux à l’assurance .

Arnaque par un plombier : les recours possibles

Tout comme les problèmes de serrurerie, les dégâts des eaux sont des situations d’urgence qui peuvent créer un sentiment de panique. Certaines personnes mal intentionnées peuvent être tentées d’en profiter afin de surfacturer certains services, voire de pratiquer des malfaçons facturées au prix fort.

En cas de facture plombier abusive, vous pouvez tenter de trouver un accord amiable avec le professionnel concerné en proposant diverses solutions, telles que des travaux complémentaires ou une remise sur la facture initiale.

Si le plombier refuse tout accord amiable, vous pouvez lui adresser une lettre de mise en demeure. Ensuite, il est possible de saisir le juge judiciaire.

Découvrez l’ assurance Protection juridique du Crédit Agricole qui pourra vous accompagner et vous défendre dans le cas d’un litige avec un artisan.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Mérule : déclaration et indemnisation par l'assurance
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/habitat-faut-il-craindre-l-attaque-de-la-merule-geante.html

Qu’est-ce que la mérule ?

Quelle est la prise en charge de l'assurance habitation en cas de mérule ?

Une indemnisation possible en cas de mérule suite à un dégât des eaux ?

Locataire ou propriétaire : quelle assurance se charge des dégâts de la mérule ?

Achat ou revente de maison : le diagnostic mérule est-il obligatoire ?

À qui faire appel pour diagnostiquer et éradiquer la mérule dans sa maison ?

Quels sont les traitements contre ce champignon et combien coûtent-ils ?

Comment prévenir l'invasion de champignons et moisissures dans son logement ?

Qu'est-ce que la mérule ?

La mérule est un champignon qui se développe dans l'humidité et dans les espaces non ventilés et qui se nourrit de la cellulose. Ainsi, ce champignon, et principalement son espèce la plus répandue, la mérule pleureuse, détruit tous les éléments qui en contiennent : bois, papier, papier peint...

Voici les facteurs développant la mérule :

présence de bois ou de dérivés du bois

taux d'humidité élevé (au-dessus de 20%)

lieu obscur, peu aéré (confiné)

température ambiante (entre 5° et 35°)

Lorsqu'elle attaque les planchers, les cloisons, les plafonds, les escaliers, les boiseries et les plinthes de la maison, les dégâts qu’elle engendre peuvent être foudroyants et la propagation du champignon dans la maison très rapide . Il arrive couramment qu'un dégât des eaux soit lié à la présence de mérule, par exemple.

NB : La mérule est un nom féminin et masculin (l'usage hésite). Ainsi, on peut parler du mérule, mais pas du mérul ou encore du mérulle, par exemple.

Quels sont les dangers de la mérule ?

De manière générale, un taux d'humidité important dans un logement est toujours nocif pour la santé, car il est vecteur de troubles respiratoires. En vivant dans un environnement trop humide, les enfants et les personnes fragiles, par exemple, peuvent développer de l'asthme.

Mais la présence de la mérule est-elle dangereuse pour l’homme ? Oui, la mérule accentue les risques sur votre santé :

en cas d'inhalation des spores s'échappant du champignon, des maladies d'ordre respiratoire peuvent survenir (bronchite, sinusites),

si vous (ou votre enfant) ingérez la mérule, le risque à haute dose peut être mortel car ce champignon contient des substances toxiques.

Comment reconnaître la présence de mérule dans son logement ?

Le premier réflexe à avoir est d'observer afin de ne pas la confondre avec d’autres champignons ressemblant à la mérule.

L'aspect du champignon de la mérule : il a un toucher cotonneux et ouateux et ressemble à une toile d’araignée (il s’agit en fait de filaments de quelques millimètres de diamètre et pouvant atteindre plusieurs mètres de long). Si ce champignon en est au stade de son développement maximal, il peut présenter un aspect mou et visqueux, et avoir une épaisseur de 1 à 2 cm.

La couleur de la mérule dans une maison : elle est souvent blanchâtre ou grisâtre. Lorsqu'elle est très développée, elle peut avoir une couleur brune orangée voire jaunâtre, et contenir des spores de couleur rouge.

L'odeur de la mérule : si vous soulevez une partie du plancher attaqué, par exemple, une odeur très forte et s'apparentant à celle d’une forêt humide se diffusera dans la pièce.

La mérule peut s'infiltrer et traverser la maçonnerie pour se cacher dans les endroits obscurs contenant du bois humide. Les endroits favoris de ce champignon dans une maison sont les poutres, les murs, la charpente et le plancher d'un grenier, d'une cave ou d'un sous-sol. Chez vous, soyez attentif aux premiers signes de présence de mérule !

Quelle est la prise en charge de l'assurance habitation en cas de mérule ?

L'assurance habitation ne prend pas en charge les frais de réparation des dommages causés par la mérule, ni les frais de traitement contre ce champignon. Cela s'explique car cette situation est considérée, par les assureurs, comme résultant d’un défaut d’entretien du logement.

En revanche, si la présence de mérule dans votre logement est la conséquence d'un dégât des eaux couvert par votre assurance habitation, alors votre garantie dégâts des eaux entrera en jeu et votre compagnie d'assurance couvrira la prise en charge des dommages causés.

Locataire, avertissez rapidement votre assurance en cas de mérule, mais aussi votre bailleur et votre mairie.

Bailleur, vous devez signaler la présence de ce champignon à votre syndic.

Propriétaire occupant, à votre assurance et à votre mairie.

Une indemnisation possible en cas de mérule suite à un dégât des eaux ?

Toutes les assurances habitation ne garantissent pas la prise en charge en cas de présence de mérules due à un dégât des eaux. Cependant, selon votre assureur et la performance de votre contrat, la garantie dégât des eaux présente au sein de votre assurance habitation peut indemniser :

les frais de réparation ou de remplacement des éléments dégradés,

les honoraires de l'expert en charge du diagnostic mérule.

Les frais de traitement de la mérule ne sont pas couverts par la garantie dégât des eaux.

Pour bénéficier de l'indemnisation de votre compagnie d'assurance, informez votre assureur dans les 2 jours après avoir constaté l'apparition de moisissure suite à un dégât des eaux déclaré en amont.

Découvrez le contrat d’assurance multirisque habitation (MRH) du Crédit Agricole en fonction de votre profil (locataire, propriétaire bailleur ou occupant), de vos besoins et de votre budget !

Locataire ou propriétaire : quelle assurance se charge des dégâts de la mérule ?

La loi du 24 mars 2014 et les articles L 133.7 à L 133.9 du Code de la construction et de l’habitation imposent à l'occupant d'un logement contaminé par des mérules d'en faire la déclaration auprès de sa mairie, et ce dès qu'il a connaissance de sa présence.

En cas d'absence d'occupant, la responsabilité de cette déclaration incombe au propriétaire du bien.

Vous êtes propriétaire, quelles démarches ? En cas de diagnostic de mérule se révélant positif pour un logement en location, c’est au propriétaire du bien de prendre en charge les travaux. Sachez qu'un bien trop humide ou infesté par des mérules ne peut pas être loué, car, présentant des risques pour la santé de son occupant, il est considéré comme insalubre.

Mérules dans une location, quel recours ? En cas de litige avec votre propriétaire, n'hésitez pas à faire appel à la commission départementale de conciliation ou à lancer une procédure en justice devant le tribunal d’instance.

Voici une lettre type en cas de problème d'humidité. Nous vous conseillons d'y joindre les photos des dommages et d'envoyer votre courrier en recommandé.

-------------------------

Lettre au propriétaire pour moisissure ou humidité Pièces jointes : photos des dommages

Madame, monsieur,

Par la présente, je vous alerte au sujet du logement dont vous êtes le propriétaire, situé au (XXX) que j'occupe en tant que locataire depuis le (XXX). Je suis au regret de vous informer que (préciser la présence de champignons d'humidité dans la maison / moisissure constatés). Cette situation rend mon logement insalubre et nuit à mon quotidien (ainsi qu'à celui de ma famille / de mes enfants). Je vous demande de prévoir les travaux nécessaires à la remise en état de mon logement et de les prendre en charge, sans quoi je me verrai dans l'obligation de faire appel aux services d'hygiène de l'Etat afin qu'ils constatent l'insalubrité du logement.

Dans l'attente de votre retour que j'espère rapide, je me tiens à votre disposition pour vous fournir de plus amples informations.

-------------------------

Achat ou revente de maison : le diagnostic mérule est-il obligatoire ?

Les mérules sont présentes dans les régions les plus humides, notamment la Bretagne, la Normandie et les Hauts-de-France.

La loi Alur de 2014 n’impose pas au vendeur d'un bien situé dans une de ces zones géographiques de faire diagnostiquer son bien, mais elle précise le devoir d’information du vendeur sur la présence de mérules dans la région. Autrement dit, si un propriétaire était au courant de la présence de ce champignon au moment de la vente de son bien, l'acquéreur pourrait se retourner contre lui au titre de la garantie des vices cachés et lui demander une réparation financière.

Seuls des experts certifiés sont habilités à réaliser un diagnostic mérule, lequel n'a pas de durée officielle légale. Cependant, il est conseillé de le faire réaliser, au maximum, 6 mois avant la signature d'un compromis de vente.

À qui faire appel pour diagnostiquer et éradiquer la mérule dans sa maison ?

En cas de suspicion ou d'infestation, de nombreuses entreprises sont habilitées à réaliser le diagnostic et le traitement de la mérule. Elle doit avoir été agréée et certifiée par un opérateur indépendant . Vous pouvez trouver une liste de ces opérateurs sur le site du Ministère du logement, ou faire appel à un professionnel du bâtiment de votre connaissance, tant qu'il a suivi une formation spécifique.

Une fois la présence de mérule confirmée, l’entreprise mettra en place un traitement pour l’éradiquer.

N'attendez pas avant de réagir ! La propagation étant rapide, il est important de faire intervenir un professionnel le plus rapidement possible avant que les dégâts ne s'aggravent.

Quels sont les traitements contre ce champignon et combien coûtent-ils ?

Il est possible d'acheter des produits pour traiter la mérule vous-même, cependant seul un diagnostiqueur certifié est compétent pour effectuer des travaux de traitement et de réparation.

Faire appel à une société spécialisée offre des avantages : non seulement vous confiez à un professionnel la manipulation des liquides dangereux dans les pièces et la charpente, mais surtout vous bénéficiez de l'assurance professionnelle de l'entreprise (en cas d'erreur de manipulation, si le traitement ne prend pas et que les mérules réapparaissent...).

Selon votre situation, un expert peut apporter différentes solutions de traitement de la mérule :

traitement préventif contre le risque de mérule : suppression de l’excès d’humidité dans le logement par des travaux d’assainissement ou des procédés d’assèchement (injection de résine...)

traitement curatif : remplacement des matériaux infectés, destruction du champignon par traitements fongicides (pulvérisation d'un produit) ou par traitement naturel contre la mérule (en augmentant considérablement la température du logement pendant un certain nombre d'heures, par exemple).

Le coût du traitement de ce champignon dépend de la surface à traiter et du niveau d'infestation. En règle générale, le prix d'un diagnostic mérule varie en moyenne de 200€ à 400€.

Quant au traitement de la mérule, cela reste très variable en fonction des endroits infectés (comme par exemple la charpente de votre maison) et des dégâts déjà causés. Mais la facture peut très vite monter, de quelques milliers à dizaines de milliers d’euros !

Nous vous conseillons de demander plusieurs devis afin de comparer le montant des interventions, et surtout de ne pas attendre que la mérule se propage encore plus chez vous.

Comment prévenir l'invasion de champignons et moisissures dans son logement ?

Voici quelques conseils pour ne pas être confronté à un problème de champignons ou de moisissures dans votre logement :

remplacement des éléments en cas de risque de présence de mérules (ne grattez pas la surface infectée pour éviter d'augmenter la vitesse de développement du champignon n'utilisez pas d'eau de javel ou d’ammoniaque),

installation d'un absorbeur d’humidité et surveillance accrue des éventuelles fuites d'eau,

augmentation de la température,

vérification de votre isolation,

ventilation régulière de toute la maison.

Vous habitez dans une maison ou un appartement humide, que faire ? Avant que toutes sortes de champignons n'apparaissent (coniophores, polypores des caves, lenzites, phellins, tramètes, coprins...), ventilez, ventilez et ventilez !

Vous aimerez aussi :

Fissure de maison : quelle prise en charge par l'assurance ?

Déclaration de sinistre à l'assureur : comment faire ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Dois-je assurer mes bijoux et mes objets de valeur ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/dois-assurer-mes-bijoux-et-mes-objets-de-valeur.html

Objets de valeur : définition

Quelle assurance choisir pour protéger ses bijoux et objets de valeur ?

Quelle indemnisation pour mes objets de valeur ?

Démarches en cas de cambriolage et déclaration à l’assurance

Objets de valeur : comment les évaluer et les faire expertiser ?

Comment mettre ses objets de valeur à l’abri ?

Objets de valeur : définition

Chaque Assureur a sa propre définition des objets de valeur. Un objet de valeur se définit par un montant minimum qui peut être indexé sur un indice. Par exemple, il peut s’agir de sculptures, de peintures, de meubles... dont leur valeur est supérieure à celle déterminée par l’assureur.

À noter, les bijoux, la joaillerie et les objets précieux ne sont pas considérés comme des objets de valeur.

Au Crédit Agricole, notre contrat d’ assurance d’habitation couvre les objets suivants :

Les objets de valeurs sont des objets dont la valeur unitaire ou la valeur d’ensemble est supérieure à 50 fois l’indice FFB (Fédération Française du Bâtiment), soit environ 8 780 euros à fin 2023. Pour être considéré comme un objet de valeur, l’objet considéré ne doit pas non plus entrer dans la définition des bijoux et objets précieux. Il peut notamment s'agir de sculptures, tableaux, dessins d'art, tapis, tapisseries, livres rares, vélos, meubles, etc.

Les bijoux et objets précieux sont, eux, définis par : les montres, les bijoux, les pierreries, les perles fines, et objets en or, argent, platine, palladium, titane ou vermeil, dont la valeur unitaire est supérieure à 150 euros en valeur de remplacement à neuf ou, à défaut, au cours moyen à l’identique.

Au Crédit Agricole, ces objets peuvent être couverts par un contrat d’assurance habitation selon la formule souscrite.

Objets de valeur

Les objets de valeur doivent être déclarés à l’assurance lors de la souscription d’une couverture multirisques habitation ou d’un contrat spécifique “objets de valeur” ou “objets d’art”.

Un contrat spécifique se base sur la valeur unitaire de l’objet à assurer qui est estimée par un expert. Il est donc couvert sur sa valeur déclarée.

Un contrat d’assurance habitation comporte généralement un plafond d’indemnisation pour les objets de valeur.

Il peut être possible d’augmenter ce plafond, moyennant une hausse de la prime. Mais c’est à ce prix qu’est la protection de vos biens les plus précieux !

D’où l’importance, également, de bien connaitre et évaluer régulièrement la valeur de son patrimoine sous forme d’objets de valeur.

Certains objets peuvent appartenir, en fonction de leur valeur marchande, appartenir à l’une et l’autre catégorie. C’est le cas, par exemple, des bouteilles de vin. S’il s’agit d’un cru classé dont la valeur s’apprécie au fil du temps et atteint plusieurs milliers d’euros (le seuil dépend des compagnies d’assurance), une bonne bouteille peut ainsi être considérée comme un objet de valeur.

Quelle assurance choisir pour protéger ses bijoux et objets de valeur ?

Qu’il s’agisse de vos objets de valeur, ou bien de vos bijoux et objets précieux, il est indispensable de souscrire une protection adaptée . Ces objets ont généralement une valeur affective, mais aussi financière et peuvent représenter une perte plus ou moins importante dans votre patrimoine.

Deux options sont envisageables pour vous assurer :

souscrire une assurance spécifique, ou

déclarer ces objets à votre assureur dans le cadre de votre assurance habitation.

Assurance objets de valeur et bijoux

L’assurance objets de valeur et bijoux, lorsqu’elle constitue un contrat spécifique, offre une protection plus adaptée, car la valeur des objets à assurer est évaluée par un expert. Elle peut se justifier en cas de collection particulièrement importante.

De plus, cette assurance permet de protéger ces objets même en dehors de votre domicile selon les conditions propre à votre assureur.

Extension de l’assurance habitation

Vos objets de valeurs sont une catégorie de biens à assurer en complément de ce qu’on appelle les « biens mobiliers » (meuble, vêtement, électroménager…). Vos biens mobiliers sont automatiquement couverts par votre contrat multirisques habitation et seront indemnisés selon leur valeur au moment du sinistre dans la limite du montant des capitaux garantis.

La valeur d’usage n’est ainsi pas pertinente pour les bijoux et objets de valeur.

Pour ces raisons, en cas de vol de bijou, sauf à souscrire des garanties spécifiques, le remboursement forfaitaire proposé est souvent inférieur à la valeur réelle des objets.

Il faut donc ainsi les déclarer à votre assureur habitation pour qu’ils soient pris en charge correctement en cas de sinistre.

Enfin, avec votre assurance habitation, vos objets précieux et bijoux ne sont couverts que à votre domicile assuré (en cas de vol, incendie...). En dehors de chez vous, si vous les portez dans la rue ou vous les emmenez sur votre lieu de vacances, ils ne seront pas couverts par votre contrat d’assurance habitation en cas de sinistre.

Quelle indemnisation pour mes objets de valeur ?

Il existe différents niveaux d’indemnisation d’assurance pour vos objets de valeur et vos objets précieux et cela en fonction du type de sinistres : vol, incendie, dégât des eaux...

Ces plafonds sont toujours indiqués dans les conditions générales et particulières de votre contrat d’assurance

Pour que vos objets soient indemnisés, il faut que le contrat d’assurance habitation comporte la garantie vol qui peut rester optionnelle chez des assureurs.

De plus, des plafonds d’indemnisation peuvent s’appliquer : ils dépendent du type de contrat.

Enfin, la compagnie d’assurance peut refuser d’indemniser si elle constate que certaines mesures de prévention qu’elle avait préalablement demandées n’ont pas été mises en place : stockage des objets à valeur très élevée dans un coffre-fort domestique, installation d’un système d’alarme ou de vidéosurveillance…

Pour protéger votre domicile contre les effractions, la télésurveillance présente de nombreux avantages : un système d’alarme complet et adapté aux besoins de votre domicile, une protection assurée 24h/24 et 7 j/7 par des opérateurs de télésurveillance, une formule d’abonnement qui s’adapte à vos habitudes… Prenez en main la protection de votre domicile !

Démarches en cas de cambriolage et déclaration à l’assurance

En cas de cambriolage, différentes démarches doivent être effectuées dans le cadre de la déclaration de sinistre à l’assurance.

Déclaration à la police ou gendarmerie

Si vous avez été victime d’un cambriolage, vous devez déposer plainte auprès du commissariat de police ou de la gendarmerie de votre choix. Vous avez la possibilité de déposer une pré-plainte en ligne.

Déclaration à l’assurance

Il est également nécessaire de déclarer le vol à l’assureur dans un délai de 2 jours ouvrés après la découverte du sinistre (sauf si votre assureur vous accorde un délai plus long).

Les modalités de déclaration peuvent varier d’une compagnie d’assurance à l’autre : dans les bureaux de l’assureur, par courrier, par téléphone, via une application mobile ou un espace client en ligne…

Dans tous les cas, il est indispensable de préciser dans votre déclaration les éléments suivants :

vos coordonnées complètes,

le numéro de votre contrat d’assurance,

le descriptif complet des circonstances du sinistre (date, lieu, heure estimée du cambriolage…),

une copie du récépissé de dépôt de plainte remis par le commissariat ou la gendarmerie,

une description des objets de valeur dérobés, détruits ou détériorés,

les coordonnées de l’éventuelle victime au moment des faits.

N’oubliez pas de joindre à votre déclaration de sinistre l’ensemble des éléments qui permettront à l’assureur de mieux évaluer et quantifier le préjudice subi : photos avant/après de vos objets de valeur, factures, certificats d’authenticité, dégâts constatés à votre domicile suite à l’effraction…

Objets de valeur : comment les évaluer et les faire expertiser ?

Nous vous conseillons de faire expertiser vos bijoux et vos biens de valeur . Ces valeurs de références seront prises en compte lors de l’élaboration de votre contrat d’assurance spécifique, comme une assurance montre de luxe, ou l’ajout de garanties à votre assurance habitation.

Comment faire expertiser ses objets de valeur ?

Pour expertiser un objet de valeur, il est nécessaire d’examiner l’objet en question, d’effectuer des recherches plus ou moins longues (selon l’époque, les caractéristiques de l’objet…) et d’en tirer une fourchette de prix.

Plusieurs professionnels peuvent vous assister dans ces démarches : un commissaire-priseur, un expert indépendant, etc.

Il est recommandé de faire régulièrement réexpertiser ses biens et d’informer, documents à l’appui, votre assureur de leur éventuelle montée en valeur.

Quel est le rôle du certificat d’authenticité ?

Le certificat est, d’une certaine manière, la carte d’identité d’une œuvre d’art, d’un bijou ou bien d’une montre de luxe, pour ne citer que ces exemples.

Il permet de connaitre la valeur relative d’une œuvre, en attestant de son authenticité et de ses caractéristiques.

Le certificat d’authenticité est rédigé en un exemplaire unique. Il peut être rendu impossible à falsifier en y incorporant un filigrane, un scellé ou un code sécurisé.

Il est conseillé de conserver le certificat dans un endroit distinct de l’œuvre afin d’éviter qu’il ne soit volé en même que celle-ci. Ainsi, éviter d’accrocher le certificat au dos de votre tableau ou de ranger les papiers de votre garde-temps dans votre boîte à montres !

Comment mettre ses objets de valeur à l’abri ?

Votre assurance objets de valeur prévoit généralement des conditions très précises de dédommagement en cas de vol .

Il peut ainsi vous être demandé de justifier de la mise en place de « moyens de protection renforcés » pour le logement et de la conservation de vos objets de valeur, dans un meuble fermé ou un coffre, voire en les confiant dans un coffre en banque .

Votre assurance bijoux stipulera le plus souvent une durée d’absence maximale du domicile où sont conservés les objets de valeur, au-delà de laquelle vos bijoux et biens de valeur ne seront pas garantis contre le vol. Si vous devez donc vous absenter régulièrement ou sur des durées supérieures à 10 jours, passez déposer vos  objets de valeur dans un coffre à la banque.

Vérifiez les montants assurés par votre contrat en cas de vol d’objets précieux et faites un point sur vos garanties avec votre conseiller du Crédit Agricole pour en savoir plus sur nos contrats d ’assurance habitation .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Médecines douces : sont-elles remboursées ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/medecines-douces-sont-elles-remboursees.html

Les médecines douces : définition

Les médecines alternatives et complémentaires (MAC), plus communément appelées « médecines douces » ou pratiques de soins non conventionnelles (PSNC), ce sont plusieurs centaines de pratiques à visée thérapeutique recensées en France.

Cela va de l’ostéopathie à l’hypnose, en passant par la réflexologie, le shiatsu, l’acupuncture, la chiropraxie, la naturopathie ou encore l’homéopathie etc.

Leur particularité est d’appréhender le corps comme un tout et non de s’intéresser à un seul symptôme.

Quelles sont les médecines douces reconnues ?

Aujourd’hui, seulement 4 médecines douces sont officiellement reconnues par l’assurance maladie : l’ostéopathie, l’acupuncture, l’homéopathie et la mésothérapie .

On considère qu’elles obtiennent de bons résultats en fonction des pathologies et répondent favorablement à des critères d’évaluation objectifs, en complément de traitements efficaces de la médecine conventionnelle.

Toutefois, concernant l'homéopathie, si les consultations d'un médecin homéopathe sont en partie remboursées par l'Assurance Maladie (70% du tarif conventionnel), les préparations et médicaments homéopathiques eux ne sont plus remboursés depuis quelques années (leur efficacité n'ayant pu être démontrée).

Prise en charge des médicaments homéopathiques par la complémentaire santé

Certaines complémentaires santé proposant des contrats couvrant les médecines douces et continuent à prendre en charge les médicaments homéopathiques .

C’est le cas au Crédit Agricole . Ces médicaments, dès l’instant qu’ils sont prescrits, entrent dans le forfait pharmacie à concurrence du plafond de la formule d'assurance santé , sur présentation de la prescription et de la facture.

Pourquoi les médécines douces ne sont-elles pas mieux remboursées ?

Malgré leur reconnaissance officielle, l’ostéopathie, l’acupuncture, l’homéopathie et la mésothérapie ne sont pas traitées de la même manière par l’Assurance maladie. Dans d’autres pays, on considère qu’elles participent à la prévention de certaines maladies et leur prise en charge est nettement plus élevée qu’en France.

Certaines formules d’assurance complémentaire santé vous permettent d’être en partie remboursé des actes de médecine douce, dans la limite d’un forfait annuel (par exemple : 3 séances d’ostéopathie par an dans la limite de 30 euros par séance…), et sur présentation d’une facture du praticien. Renseignez-vous auprès de votre assureur.

La complémentaire santé du Crédit Agricole propose différentes formules pour mieux répondre aux besoins de votre famille, tout en tenant compte de votre budget. Certaines des  garanties peuvent d’ailleurs prendre en charge des actes de médecine douce.

Alors réalisez votre devis en ligne en moins de 3 mn sur le site du Crédit Agricole, gratuit et sans engagement, ou contactez votre conseiller en agence.

Vous aimerez aussi : 100 % santé : principe et applications

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Accident de sport : ma licence sportive me couvre-t-elle ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/accident-de-sport-ma-licence-me-couvre-t-elle.html

C’EST QUOI UNE LICENCE SPORTIVE ?

Vous pratiquez votre sport préféré en club ? La licence sportive vous fait devenir membre de la « Fédération » du sport en question. Ainsi elle permet de vous inscrire à des compétitions officielles, à la différence d’une simple adhésion au club.

LA LICENCE COMPREND-ELLE TOUJOURS UNE ASSURANCE ?

La licence sportive est assortie d’une assurance responsabilité civile, qui vous couvre dans le cadre de la pratique de votre sport, si vous blessez quelqu’un ou causez des dommages matériels involontaires aux installations. C’est une assurance obligatoire pour tout club sportif (selon le code du sport ).

Les Fédérations peuvent vous proposer d’adhérer à un contrat collectif complémentaire pour vous couvrir en cas de dommage ou de blessure sans responsable identifié. Les plafonds des indemnités de ces contrats collectifs peuvent cependant être assez limités.

POURQUOI DOIS-JE PRENDRE UNE ASSURANCE EN PLUS ?

L’assurance liée à votre licence sportive ne garantit pas forcément vos dommages corporels ou ceux causés à votre équipement. De plus, les plafonds d’indemnisation sont souvent peu élevés : renseignez-vous sur ces montants. Souscrire une assurance sportive individuelle vous permettra de couvrir ces risques, en personnalisant par exemple les niveaux de garantie souhaités.

AU FAIT, QUAND JE FAIS DU SPORT TOUT SEUL, ÇA SE PASSE COMMENT ?

Si vous prévoyez d’aller courir au parc, de faire du sport seul ou avec des amis, votre contrat d'assurance multirisques habitation peut suffire à couvrir votre responsabilité civile, dans le cas où vous blesseriez un tiers par exemple.

Il est cependant recommandé de prévenir votre assureur si vous pratiquez une activité sportive à risque (équitation, ski, arts martiaux…) sans adhérer à un club sportif et de vérifier si le sport en question n’est pas exclu des garanties. Vous pourrez ainsi faire un point précis sur l’adéquation de votre couverture avec le sport pratiqué.

L' assurance Accident de la Vie du Crédit Agricole comprend l'assurance scolaire et extra-scolaire pour les moins de 26 ans. Les enfants sont couverts à l’école et à la maison dans toutes leurs activités et même en vacances.

Club de gym : faut-il une assurance ?

Si vous préférez faire du sport en club , une assurance responsabilité civile sera obligatoirement comprise dans votre adhésion. Vous serez donc automatiquement couvert si vous détériorez, par accident, le matériel du club ou blessez un autre sportif. Attention, iI n’en sera pas de même si vous abîmez votre propre matériel ou si vous vous faites seul une mauvaise entorse, sauf si vous avez souscrit une assurance individuelle !

SOUSCRIRE EN PLUS À UNE ASSURANCE DES ACCIDENTS DE LA VIE

Ce contrat d’assurance vous permettra de compléter les contrats de votre club ou Fédération. C’est un choix judicieux pour une pratique sportive régulière, en plus de vous couvrir pour bien d’autres risques dans votre vie quotidienne.

L’assurance des accident de la vie prévoit une indemnisation possible sous plusieurs formes si vous deviez être blessé et avoir des séquelles par exemple : indemnités journalières, prestations en cas d’invalidité ou d’incapacité, capital en cas de décès...

Ce type de couverture est d’autant plus important si les séquelles de l’accident de sport vous empêchent de pratiquer votre activité professionnelle : une indemnisation peut alors être définie par l’assurance, en compensation de la perte de salaire.

Renseignez-vous auprès de votre banquier ou assureur pour choisir la formule et les garanties les mieux adaptées à votre pratique sportive.

En complément de l’assurance de votre club ou Fédération de sport, ou en cas de pratique sportive à titre individuel, découvrez les couvertures et garanties de l’ Assurance des Accidents de la Vie du Crédit Agricole pour vous protéger pendant vos loisirs !

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Conflit de voisinage : comment gérer et quelle assurance peut vous aider ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-gerer-les-conflits-avec-vos-voisins.html

S’il est toujours préférable de trouver une solution à l’amiable, il est important de bien connaître ses droits et le cadre juridique qui s’impose à tous. En cas de procédure judiciaire, il est aussi essentiel d’être bien accompagné. La garantie protection juridique de l'assurance habitation peut être particulièrement utile dans ce contexte.

Les différents cas de troubles de voisinage et que faire pour les régler ? Le(s) comportement(s) négligent(s) d’un voisin L’évacuation des eaux de pluie Les chantiers de construction Les conflits de voisinage lié au stationnement Les conflits de voisinage liés à un mur mitoyen

Le(s) comportement(s) négligent(s) d’un voisin

L’évacuation des eaux de pluie

Les chantiers de construction

Les conflits de voisinage lié au stationnement

Les conflits de voisinage liés à un mur mitoyen

Conflit de voisinage : en quoi la garantie protection juridique de l'assurance habitation peut-elle aider ?

Peut-on souscrire une assurance protection juridique hors assurance habitation ?

Les différents cas de troubles de voisinage et que faire pour les régler ?

Un conflit de voisinage peut ainsi être généré par une ou plusieurs personnes, mais aussi par des choses ou encore des animaux. Le différend entre voisins occasionne un préjudice pour des personnes vivant dans une même zone de proximité.

Les litiges entre voisins peuvent être d’origines diverses. Voici une liste non exhaustive des conflits de voisinage les plus fréquemment rencontrés.

Le(s) comportement(s) négligent(s) d’un voisin

Plus souvent appelé « trouble anormal de voisinage », le comportement négligent d’un voisin est une notion reconnue par l’article 1253 du Code civil.

Concrètement, le trouble anormal de voisinage recoupe une multitude de situations très diverses. Il peut s’agir :

De nuisances sonores : la journée, un bruit de comportement peut causer un trouble anormal de voisinage dès lors qu’il est répétitif, intense ou qu’il dure dans le temps. Notez que l’on parle de « tapage nocturne » dès lors qu’intervient un bruit excessif entre le coucher et le lever du soleil. Il peut s’agir des sons produits par une fête animée, des aboiements d’un chien, d’appareils électroménagers bruyants, d’une radio ou d’une télévision fonctionnant à plein volume, etc.

De nuisances olfactives : odeur de cigarette, amoncellement de fumier, fumées de barbecues, cages pour animaux (lapins, hamsters, etc.) ;

D’une atteinte à l’esthétique de l’environnement : par exemple, votre voisin n’entretient pas son jardin qui ressemble de plus en plus à une décharge, ou il a construit sans autorisation un édifice trop élevé qui prive vos espaces de la vue et de l’ensoleillement dont vous profitiez autrefois ;

De diminution de la luminosité : par exemple, de hautes branches d’arbres qui débordent chez vous depuis le jardin jouxtant le vôtre et qui assombrissent votre séjour, ou encore l’utilisation par votre voisin d’un éclairage qui occasionne pour vous des nuisances visuelles…

Que faire en cas de comportement négligent d’un voisin ?

La résolution amiable des litiges doit être recherchée en priorité en cas de problème de voisinage. C’est même une obligation légale, en vertu de l’article 4 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016. Le voisin n’a pas forcément conscience de la gêne qu'il occasionne, il peut tout simplement ne pas se rendre compte qu’un comportement qu’il considère comme « normal » est en fait source de nuisances pour vous. De plus, un accord amiable entre voisins représente une chance de désamorcer un conflit qui, sinon, risquerait de s’installer sur le long terme.

La première règle est donc de communiquer. Expliquez calmement à votre voisin ce qui vous dérange. S’il estime être dans son bon droit, vous pouvez lui exposer ses obligations légales à condition d’être certain des informations que vous avancez.

Pour régler un conflit de voisinage à l’amiable, il est donc particulièrement important de bien se renseigner en amont, par exemple en recourant à la garantie protection juridique de votre assurance habitation si vous l’avez souscrite.

Il est recommandé d’adopter un ton neutre et d’éviter toute posture professorale ou condescendante. Faites preuve d’empathie et de tolérance. La façon dont vous amenez les choses est au moins aussi importante que le message que vous souhaitez faire passer à votre voisin.

Enfin, n’oubliez pas que lui aussi a peut-être des motifs d’insatisfaction à votre égard. Soyez prêt à les écouter !

L’évacuation des eaux de pluie

Par principe, les eaux pluviales venant de la propriété voisine peuvent s’écouler sur votre terrain… Sauf si ledit écoulement provient du toit de votre voisin. En effet, l’article 681 du Code civil précise que « tout propriétaire doit établir des toits de manière que les eaux pluviales s’écoulent sur son terrain ou sur la voie publique ; il ne peut les faire verser sur le fonds de son voisin ».

Autrement dit, si vous vous retrouvez confronté à cette situation, il vous est possible de demander à votre voisin de prévoir une installation spécifique sur son toit destinée à empêcher cet écoulement chez vous (comme une gouttière par exemple).

Débordement d’eaux pluviales et travaux dédiés : que faire en cas de refus de votre voisin ?

Si votre voisin refuse d’accéder à votre demande, vous pouvez saisir le Tribunal de police (pour des demandes inférieures à 10 000 euros) ou le Tribunal judiciaire qui pourra le contraindre à procéder à toute installation nécessaire  et vous octroyer éventuellement des dommages et intérêts en réparation du préjudice subi.

Les chantiers de construction

Votre voisin réalise des travaux (comme l’extension de sa maison, la construction d’une piscine ou encore d’une terrasse). C’est son droit… Mais si cela engendre des bruits, des odeurs, des fumées voire des dommages sur votre propriété, alors votre préjudice est susceptible d’être réparé sur le fondement des troubles anormaux de voisinage.

Selon l'article 1253 du Code civil, un « trouble anormal » est constitué lorsqu’il excède les inconvénients normaux de voisinage. Il peut s’agir :

Des vibrations causées par un chantier voisin entraînant des fissures ou des effondrements ;

Des dégradations causées par le passage des engins de chantier ;

Des nuisances sonores et olfactives générées par le chantier voisin ;

Des dommages causés à un immeuble à la suite d'une explosion consécutive au percement d'une canalisation de gaz lors de travaux de voirie.

Troubles anormaux de voisinage : que faire ?

Avant d’envisager une action judiciaire, il est nécessaire d’entreprendre des démarches amiables pour tenter de faire cesser le trouble. Dans le cadre d’une copropriété, le copropriétaire victime du trouble peut demander au syndic d’intervenir.

Dans le cas où aucune solution amiable n’est trouvée, une action judiciaire est envisageable. Son objectif : vous faire obtenir à la fois des dommages et intérêts en réparation du préjudice subi, mais également la défense faite à l’auteur des agissements dommageables de persévérer dans l’avenir. Le juge peut ordonner une astreinte pour assurer l’exécution de sa décision.

En tout état de cause, il sera nécessaire de prouver l’existence du trouble et le préjudice qu’il occasionne. Par exemple, si votre maison présente des fissures, vous devrez être en mesure de justifier qu’elles sont la conséquence des travaux effectués par votre voisin.

Notez que pour vous aider dans cette démarche, il vous est possible de solliciter la mise en place d’une mesure d’expertise afin qu’un expert judiciaire soit nommé par le Tribunal pour constater l’existence du trouble, préconiser les mesures nécessaires pour le faire cesser et, le cas échéant, se prononcer sur les préjudices engendrés par ledit trouble.

Les conflits de voisinage liés au stationnement

On connaît tous ce voisin qui considère que le trottoir lui appartient. Celui qui y gare régulièrement sa voiture, vous obligeant parfois à d’interminables manœuvres pour entrer ou sortir de chez vous. Ce qui peut rapidement devenir source de conflit…

Stationnement gênant : que faire ?

Bien que la loi ne régisse pas spécifiquement cette situation, elle établit en revanche des règles très strictes sur le stationnement des véhicules sur la voie publique.

Ainsi, l’article R417-10 du Code de la route stipule qu’est considéré comme « gênant la circulation publique le stationnement d'un véhicule devant les entrées carrossables des immeubles riverains ».

Pour les moins avertis, une entrée carrossable, familièrement appelée « bateau », désigne l'abaissement d'un trottoir pour permettre le passage d'un véhicule dans une propriété par la voie publique. Il peut s'agir de l'entrée d'une maison, d'un immeuble ou d'un parking.

Or, garer sa voiture devant un accès public ou privé permettant le passage d'un véhicule est sanctionné par une amende forfaitaire. Une précision qu’il peut être utile de rappeler à votre voisin. Et dans le cas où ce dernier refuserait toujours de bouger son véhicule, vous pouvez le signaler au commissariat de police de votre quartier ou à la gendarmerie. Une fois l'infraction constatée, les policiers ou gendarmes sanctionneront l'automobiliste et pourront même aller jusqu’à mettre en fourrière son véhicule.

Les conflits de voisinage liés à un mur mitoyen

Selon l’article 544 du Code civil, être propriétaire d'un terrain, d'une maison ou d'un appartement permet d’en « jouir et d'en disposer de la manière la plus absolue » Encore faut-il connaître avec exactitude les limites « physiques » de votre propriété, et ce que vous soyez en maison individuelle ou en copropriété.

Pour définir ces fameuses limites, les propriétaires ont souvent recours à des murs qui sont présumés mitoyens. Ce qui implique une propriété « partagée » dudit mur et, in fine, l’obligation pour les voisins d’entretenir et de réparer son segment de mur.

Mur mitoyen : qu’est-il possible de faire (ou pas) ?

Si vous envisagez d'adosser un ouvrage ou de construire contre votre portion de mur mitoyen, vous devez préalablement demander l'accord de votre voisin (article 662 du Code civil). En revanche, selon les articles 658 à 660 du Code civil, vous avez la possibilité de rehausser le mur mitoyen sans que votre voisin ne puisse s'y opposer. Vous devrez en revanche payer tous les frais liés à cet exhaussement.

Autre exemple : chaque copropriétaire peut habiller comme il l'entend son côté du mur en y accrochant ce qu'il souhaite (article 544 du Code civil) comme des plantes grimpantes par exemple.

En cas de litige, commencez par mener une tentative de conciliation à l'amiable avec votre voisin. En cas d’échec, vous pourrez envisager l’envoi d’une mise en demeure, motivée juridiquement et accompagnée d'une déclaration au greffe du Tribunal. En dernier recours, vous pourrez saisir un juge compétent pour régler votre litige au Tribunal.

Conflit de voisinage : en quoi la garantie protection juridique de l'assurance habitation peut-elle aider ?

La garantie protection juridique de l’assurance habitation peut aider un assuré qui rencontrerait un litige avec un voisin. Si cette garantie est souvent « incluse » dans certaines formules de contrat d’assurance multirisque habitation (pour les propriétaires comme pour les locataires), elle peut aussi être prise en option, ou en contrat d’assurance indépendant, chez la majorité des assureurs.

Qu’est-ce que la garantie protection juridique ?

La protection juridique vous permet de bénéficier du conseil et de l’assistance de juristes experts. Ces derniers sauront vous informer et vous recommander les premières mesures à prendre. Ils sont aussi susceptibles d’entreprendre des démarches en vue d’une solution amiable et, au besoin, d’engager pour vous une procédure judiciaire.

Dans ce cas, la garantie protection juridique peut prendre en charge les honoraires de l’avocat, les frais de justice et les frais de procédure, selon les conditions de votre contrat d’assurance.

L’assureur peut également vous proposer un avocat mais vous n’êtes nullement obligé d’accepter. Vous demeurez libre de choisir le conseil qui vous représentera.

Quelles sont les limites de la garantie protection juridique ?

La garantie protection juridique n’est applicable que si le litige a lieu après la souscription. De plus, il peut exister un délai de carence qui court entre la date de la souscription et la date d’entrée en application effective du contrat.

Il existe également un certain nombre d’exclusions dont la liste est rappelée dans les conditions générales et particulières du contrat. Il se peut, par exemple, que la garantie protection juridique ne prenne pas en charge certains conflits (divorces, litiges liés à une succession…) ou prévoie des limites territoriales d’intervention.

De plus, la possibilité d’indemnisation et le montant de cette dernière peuvent être limités par des seuils d’intervention ou des plafonds de garanties.

Il est donc important de se référer au contrat pour vérifier que le litige entre dans le champ d’application de la garantie.

La protection juridique vous assiste lors de litiges liés à votre vie privée : travail, voisinage, consommation. L’ assurance Protection Juridique du Crédit Agricole, ce sont aussi les services suivants à votre main qui peuvent faire l'objet d'un contrat et/ou d'une tarification spécifique.

Peut-on souscrire une assurance protection juridique hors assurance habitation ?

Si la garantie protection juridique peut être incluse dans un contrat d’assurance habitation (parmi les garanties de base ou en option), elle peut aussi faire l’objet d’un contrat séparé.

L’assurance protection juridique n’est pas obligatoire. Cependant, il peut être intéressant de souscrire une assurance protection juridique pour plusieurs raisons :

Pour accéder plus facilement à l’information . Certains assureurs vous permettent d’entrer en relation avec un conseiller par téléphone mais aussi par chat, email… D’autres mettent à disposition des fiches explicatives sur internet. Le conseil protection juridique peut être plus ou moins personnalisé selon les contrats.

Pour bénéficier d’une protection plus large . La durée du délai de carence peut être plus ou moins long. Des exclusions ou des limites de garantie peuvent également venir réduire l’étendue de votre couverture protection juridique.

Pour limiter le reste à charge financier. Certains contrats de protection juridique prévoient des seuils d’intervention, d’autre non ou avec un montant moindre. Certains contrats peuvent également prévoir un plafond de prise en charge par année ou par dossier, ou bien un plafonnement des honoraires d’avocat.

Ainsi, un contrat indépendant d’assurance protection juridique peut compléter votre assurance multirisques habitation. Avant de souscrire, veillez à sélectionner votre contrat d’assurance protection juridique avec attention. L’étendue des garanties offertes peut varier considérablement d’un contrat à l’autre. Il est donc essentiel de comparer les tarifs d’assurance protection juridique à garanties équivalentes.

En moins de 2 min, réalisez votre devis pour l'assurance protection juridique .

Vous aimerez aussi :

Haie de jardin mitoyenne : que dit la réglementation ?

Servitude de passage : que dit la loi ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance auto en cas de covoiturage, prêt de voiture, location
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/covoiturage-pret-de-volant-comment-je-m-assure.html

Pour partir en vacances en voiture, différentes formules sont possibles : partir seul, pratiquer le covoiturage, demander à un proche de conduire avec vous si le trajet est long ou encore emprunter la voiture d'un proche. Toutes ont des implications variables au niveau de l’assurance auto. Dans tous les cas, il est important de bien vérifier ses garanties avant de partir.

Pourquoi vérifier les garanties de son assurance auto ?

Escapade en-dehors des sentiers battus, températures extrêmes, stationnement hors du lieu de garage habituel, panne de voiture en pleine autoroute : votre véhicule personnel est potentiellement exposé à des risques inédits pendant les périodes de vacances. Pour planifier vos déplacements d’été en toute sérénité, il est primordial de prendre attentivement connaissance de vos garanties d’assurance auto.

Voici les principaux points à passer en revue :

Le niveau de couverture. Assurance au Tiers, Assurance Tous Risques : il existe différentes formules d’assurance auto et de garanties : vol, incendie, bris de glace par exemple. Le niveau de couverture peut être différent d’une police à l’autre.

Les franchises . En cas de sinistre, une partie des réparations peut rester à votre charge. C’est ce qu’on appelle la franchise, définie le plus souvent en pourcentage du montant de l’indemnisation. Pour en savoir plus, vous pouvez vous reporter aux conditions générales de votre contrat.

Les options et garanties facultatives . Mise à disposition d’un véhicule de remplacement, assistance aux personnes (primordiale notamment en cas de rapatriement, maladie…), protection juridique en cas de litige : ces garanties complémentaires peuvent être d’une grande aide dans certaines situations, en particulier si vous envisagez de vous rendre à l’étranger.

La garantie corporelle du conducteur . Comprise dans la formule tous risques, cette garantie s’applique lorsque l’assuré se trouve dans le véhicule conduit habituellement ou tout autre véhicule (en cas de location, de prêt de volant…). Elle permet de prendre en charge les frais médicaux et d’hospitalisation, le préjudice subi voire la perte de revenus liée à une incapacité ou invalidité.

L’ assurance Auto du Crédit Agricole prévoit les garanties essentielles dès la formule de base et différents niveaux de protection.

Et si vous louez une voiture, êtes-vous couvert par votre assurance auto actuelle ?

Louer une voiture à un loueur professionnel

Si vous conduisez un véhicule de location, vous devez à minima être assuré « au Tiers » . Dans le cadre de la responsabilité civile, vous êtes assuré pour les dommages causés aux tiers (matériels ou corporels). C’est alors l’assureur qui va prendre en charge l’indemnisation à votre place si vous êtes responsable.

En revanche, cette couverture minimale ne vous couvre pas non plus pour les dommages subis à titre personnel. L’assurance au Tiers ne vous couvre pas non plus pour les dommages causés au véhicule loué (vol, bris de glace…).

Deux solutions s’offrent alors à vous :

soit vous souscrivez vous-même des garanties complémentaires en étendant votre couverture actuelle,

soit vous souscrivez l’assurance proposée avec le contrat de location . L’assurance proposée par le professionnel de la location s’accompagne le plus souvent de garanties d’assistance pour pouvoir vous dépanner ou vous proposer un moyen de locomotion rapidement, en cas de besoin.

Les garanties d’assistance peuvent également être très utiles en cas de séjour à l’étranger, où les frais d’hospitalisation ou de rapatriement (avec ou sans transport médical) peuvent s’avérer onéreux.

Payer la location auto avec une carte bancaire : quels avantages ?

Certaines garanties proposées par le loueur peuvent déjà être couvertes par les assurances incluses dans votre carte bancaire de paiement : par exemple avec une carte Mastercard Gold  ou une carte Visa Premier , l'assurance peut prend en charge le montant de la franchise ou des frais de réparation en cas de dommage à un véhicule de location (dans la limite d'un plafond) .   Faites le point avec votre banque avant de louer et lisez la notice d'assistance et d'assurance liée à votre contrat de carte bancaire.

La garantie Protection corporelle du conducteur de l’assurance Auto du Crédit Agricole vous couvre également en cas de dommages lorsque vous louez un véhicule et cela sans avoir à prévenir préalablement votre assureur.

Louer une voiture à un particulier via un site dédié

Généralement, l’assurance est incluse voire imposée dans les prestations offertes par les sites.

Lisez bien la nature des garanties et les exclusions. Par exemple, si votre voiture ne couvre pas les critères requis, certains sites peuvent accepter la location mais en excluant la couverture d’assurance.

À vous alors de vérifier si votre contrat d'assurance auto personnelle vous couvre et pour quels risques.

Et si vous faites du covoiturage, êtes-vous couvert par votre assurance auto ?

Le covoiturage entre particuliers peut se faire sous deux formes :

Soit le conducteur transporte des passagers qui participent, en échange, à certains frais (carburant, péage, etc.)

Soit les passagers conduisent chacun à leur tour en plus de partager les frais. Cette situation correspond alors à ce que l’on appelle le « prêt de volant » ou « partage de volant ».

Si vous souhaitez vous lancer dans le covoiturage occasionnel ou régulier, mieux vaut le déclarer préventivement à votre assureur qui vous aidera à vérifier que votre assurance auto est compatible avec le covoiturage.

Par exemple : durant votre trajet, combien de personnes vont conduire le véhicule ?

Avec l’assurance Auto du Crédit Agricole, si vous pratiquez le covoiturage, les passagers sont eux, dans tous les cas, couverts par la Responsabilité civile (RC) du véhicule .

Et si vous prêtez votre voiture, êtes-vous couvert par votre assurance auto actuelle ?

Avant de laisser une personne conduire votre voiture, vous devez étudier avec attention les clauses de votre contrat sur le prêt de volant . Tout dépend de l’assureur. En effet, certains assureurs couvrent le covoiturage sans avoir besoin de déclarer au préalable que vous allez vous relayer au volant.

Si un sinistre se produit pendant qu’un autre conducteur est au volant, une franchise « prêt de volant » peut être appliquée, si elle est prévue dans votre contrat.

Il est important néanmoins de vérifier que le conducteur occasionnel est couvert. La solution ? Vérifiez auprès de votre assureur qu’il existe un transfert de la garantie corporelle du contrat du véhicule vers un conducteur occasionnel, dans le cas où celui-ci a un accident corporel.

Vous allez faire la route avec un jeune conducteur ? Sachez que si le conducteur occasionnel est considéré comme « novice » — selon la définition de votre assureur— votre contrat d’assurance peut notamment prévoir l’application d’une franchise supplémentaire qui restera à votre charge.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# L'essentiel sur l'assurance de vos appareils high tech et multimédia : mobile, ordinateur, etc.
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quelle-assurance-pour-mes-produits-high-tech.html

Principe et couverture d'une assurance tous mobiles

Appareils mobiles concernés par cette assurance

Bien choisir son assurance tous mobiles et multimédia

Principe et couverture d'une assurance tous mobiles

Avec la multiplication des appareils mobiles dans notre quotidien, et compte tenu du coût important que représentent ces objets, une assurance mobile devient quasi-indispensable.

Quel que soit son nom proposé par l’assureur (assurance « mobiles » ou « tous mobiles », assurance « nomade » ou « appareils nomades », assurance « multimédia », etc.), en quoi consiste cette couverture et comment fonctionne cette assurance pour vos appareils multimédia ?

Et pourquoi souscrire un contrat d’assurance nomade , alors que vous avez peut-être d’autres couvertures via différents types de services ou garanties déjà souscrits ?

On vous décrypte tout cela.

Principe d’une assurance pour vos appareils nomades

Il existe plusieurs contrats d’assurance ou garanties qui peuvent protéger vos appareils high-tech, et chacun a sa propre couverture.

Une assurance affinitaire

Késako ? C’est simplement le nom donné à une assurance que vous souscrivez pour un produit ou service unique . Vous pouvez donc souscrire une assurance téléphone, une assurance appareil photo ou encore une assurance ordinateur…

Cette couverture inclut une prise en charge des sinistres subis (généralement le vol par exemple), mais également des dommages accidentels (par exemple la casse, la perte...)

L’assurance affinitaire est assez courante pour protéger un appareil mobile, car elle est principalement vendue au moment de l’achat, dans le magasin de produits multimédia, ou par le distributeur/constructeur du produit.

En revanche, elle a souvent une couverture sur une durée limitée dans le temps, par exemple 2 ans à partir de la date d’achat de l’objet en question.

L’assurance habitation

Oui, vos différents appareils mobiles peuvent être couverts par votre assurance habitation, au même titre que vos équipements au sein de votre logement. Mais cette couverture est assez limitée :

Vous êtes couvert pour les sinistres correspondant aux garanties incluses ou souscrites dans votre contrat d’assurance multirisque habitation (par exemple vol, incendie, dégât des eaux).

Vous serez indemnisé comme le prévoit également votre contrat (en incluant ou non la vétusté du produit, comme avec une garantie rééquipement à neuf).

Mais de fait, les dommages ne sont pas couverts (comme la casse par exemple), et vos appareils (type smartphone, ordinateur portable…) doivent subir le sinistre à l’ intérieur de votre logement .

Donc si vous perdez votre mobile, ou si vous vous faites voler votre smartphone dans la rue, cette assurance ne vous couvrira pas.

Une assurance mobile

Ce type de contrat d’assurance est généralement plus complète. Une assurance mobile couvre plus largement, et capitalise sur tous les points forts des autres assurances :

Elle garantit les sinistres mais également les dommages, à l’instar d’une assurance affinitaire. Les garanties les plus courantes sont le vol, la perte, la casse.

Mais son gros point fort réside dans le fait que ce type d’assurance couvre TOUS les appareils nomades de votre foyer . Aussi, si vous êtes une famille de 4 personnes avec 3 smartphones, 1 téléphone cellulaire et 2 ordinateurs portables, tous vos appareils sont assurés par 1 seul et même contrat, au lieu de 6 contrats différents.

Enfin, elle vous couvre dans toutes les situations de mobilité : chez vous comme à l’extérieur.

Attention cependant : comme son nom l’indique, elle ne couvre qu’une catégorie bien précise d’appareils multimédias, c’est-à-dire ceux « nomades ». Un ordinateur fixe sur votre bureau, voire une console de jeu branchée à votre TV sont exclus de ce type de contrat.

Au Crédit Agricole, l’assurance produits nomades s’appelle Assurance Tous Mobiles . Elle couvre, hors de votre domicile et partout dans le monde, tous les téléphones portables / smartphones, ordinateurs mobiles et tablettes tactiles de votre foyer (les vôtres, ceux de votre conjoint et ceux de vos enfants fiscalement à charge), achetés neufs ou d’occasion.

Une assurance globale coûte souvent bien moins cher que des assurances individuelles ajoutées les unes aux autres. Pour en savoir plus sur les conditions et les tarifs, faites un devis en ligne en 1 minute, sans engagement.

Dans le monde des assurances, le vol est défini selon différentes caractéristiques , et peut varier d’un contrat à l’autre. Il est donc très utile de regarder quelle est votre réelle couverture . Par exemple :

certaines garanties peuvent prendre en charge dès un vol à la tire (sans violence, voire à l’insu de son propriétaire),

d’autres uniquement un vol avec agression (soit réalisé en exerçant une violence physique ou une menace sur la personne).

Mais dans tous les cas, dès lors que vous avez subi un vol, vous devez impérativement déposer plainte auprès des forces de l’ordre. Cette déclaration devra être transmise à votre assureur pour faire jouer la garantie vol de votre contrat d’assurance.

Que couvre un contrat d’assurance tous mobiles ?

Comme expliqué précédemment, le principe d’une assurance nomade est de prendre en charge tous les appareils mobiles au sein d’un même foyer .

Généralement, la garantie est immédiate :

Pour les appareils déjà en votre possession à l’adhésion, comme pour ceux que vous achèterez durant toute la période de souscription de votre assurance nomade.

Pas besoin de désigner un à un vos appareils auprès de votre assureur ; pratique en cas de changement de produits multimédia dans la famille.

Attention cependant : certains types de catégories d’appareils ne sont pas pris en charge, et/ou par tous les contrats d’assurance mobile des compagnies d’assurance. Il peut également y avoir d’autres exclusions, comme l’âge de l’équipement.

Les sinistres couverts

Autre point discriminant pour les assurances mobiles : leur faculté en prendre en charge des sinistres ET des dommages.

Mais là aussi, toutes n’incluent pas les mêmes niveaux de garanties : par exemple pour les dommages accidentels, la casse est généralement prise en charge, mais qu’en est-il de la perte ? De l’oxydation ? Idem sur les sinistres, est-ce que le vol toutes causes est pris en charge ? Il convient de bien regarder le niveau des couvertures qu’on vous propose, pour acter que cela correspond bien à vos attentes.

Autre point important de vérifier : les sinistres annexes impliqués. Par exemple :

Est-ce que vos écouteurs sans fil sont pris en compte en cas perte conjointe avec votre tablette ?

Est-ce que les coûts de communication seront indemnisés en cas de vol de votre téléphone portable ?

Est-ce que le coût de vos logiciels sera intégré à votre indemnisation en cas de remplacement de votre ordinateur cassé ?

Tous ces critères de prise en charge et d’indemnisation sont différents d’un contrat à l’autre ; regardez ce qui vous convient le mieux, en fonction du rapport besoins de couverture / coût de l’assurance nomade.

La gestion des sinistres

Enfin, la gestion d’un sinistre peut être le point important de votre contrat d’assurance mobiles.

Beaucoup d’assureurs vont commencer par essayer de réparer votre appareil , ce qui est une bonne chose pour la planète et qui peut vraiment s’inscrire dans une démarche RSE d’une entreprise. S’il ne peut être réparé, ou si le montant des réparations dépasse la valeur de l’objet, il vous sera proposé un remplacement par un produit identique ou équivalent . Et si son remplacement n’est pas possible, une indemnisation vous sera proposée.

Une franchise peut rester à votre charge, ou un seuil minimum d’intervention peut être appliqué selon l’assureur. Renseignez-vous sur le sujet.

Enfin, les contrats peuvent inclure une prise en charge pour un nombre de sinistres maximum à l’année pour l’ensemble du foyer, ou peuvent définir leur intervention via un plafond maximum de prises en charge. Là aussi, pensez à vous renseigner sur ce point.

Avec l’ assurance Tous mobiles du Crédit Agricole, tous vos téléphones, tablettes ou ordinateurs portables – sans limite d’âge – sont couverts contre l’oxydation, le bris, la casse,  et le vol toutes causes. N’hésitez pas à faire votre devis d’assurance en ligne , immédiat et sans engagement.

Pensez à conserver toutes les factures d’achat de vos appareils mobiles . Ils permettent de prouver : leur appartenance – leur ancienneté – leur valeur .

Ces documents seront à fournir à votre assureur en cas de déclaration de sinistre, qui doit intervenir auprès de l’assureur dans un délai de 5 jours ouvrés.

Appareils mobiles concernés par cette assurance

Vous êtes à la recherche d’une assurance appareil photo , d’une assurance ordinateur ou d’une assurance tablette ? En fonction des appareils nomades que vous possédez, faites le point sur le type de contrat d’assurance qu’il serait intéressant de prendre, ou les questions qu’il faudrait se poser par rapport à une assurance nomade .

Les téléphones portables et smartphones

Objet devenu indispensable dans notre vie quotidienne, c’est également et surtout un des produits les plus convoités compte tenu du prix, et donc en top de liste des appareils mobiles volés.

Sans parler de leur vulnérabilité face au manipulations quotidiennes en mobilité : vitre de l’écran brisée lors d’une chute, oubli sur la table de la terrasse d’un café, vol dans les transports en commun…

Assurer son téléphone portable devient presque indispensable, et souvent l’assurance affinitaire est choisie par défaut lors de l’achat. Mais il est intéressant de vérifier le nombre de smartphones détenus dans votre foyer : l’assurance tous mobiles serait peut-être plus intéressante. Car bien évidemment, le smartphone fait partie des produits mobiles essentiels, couverts dans quasi tous les contrats appareils mobiles des différents assureurs.

Les tablettes tactiles

S’il y a un produit qui est souvent mis de côté en cas arbitrage financier dans le choix d’une assurance affinitaire, c’est bien souvent la tablette numérique… Certes souvent moins chère et moins volée avec violence, les tablettes sont cependant fréquemment utilisées par toute la famille, voire en situation professionnelle.

Le risque de casse est donc assez élevé, et les réparations plus couteuses proportionnellement au prix d’achat. La solution d’une assurance tous mobiles peut donc être appropriée si cet objet fait partie des appareils multimédias détenus par votre famille.

Les ordinateurs portables

Les ordi portables peuvent renfermer des données personnelles précieuses, et souvent avoir une utilisation double, voire triple : personnelle, professionnelle, voire familiale.

De plus, les modèles les plus récents et les plus sophistiqués peuvent être très coûteux, ce qui peut justifier la souscription d’une assurance tous mobiles couvrant également les ordinateurs portables.

Les appareils photo, les bracelets et montres connectés

Si les smartphones et leurs objectifs photo de plus en plus performants tendent à remplacer les traditionnels appareils photo, les amateurs de photographie et les photographes professionnels continuent d’utiliser ce type de matériel. En général, ces appareils photo représentent un certain budget.

Mais les appareils photos numériques ou analogiques, tout comme les bracelets ou montre connectés, sont utilisés par moins de monde ou coûtent généralement moins cher à l’achat que les 3 objets multimédia phares d’un contrat d’assurance nomade.

C’est pour cela que, dans la plupart des cas, ces produits ne sont pas couverts par une assurance appareils mobiles. En effet, le coût du risque mutualisé serait alors mal calibré pour la majorité des utilisations et indemnisations des assurés de ce type de contrat.

Si vous souhaitez protéger ces objets, choisissez plutôt une assurance appareil photo ou une assurance montre connectée via un contrat d’assurance affinitaire.

Au-delà du type d’appareils nomades, pensez à vérifier leur ancienneté pour savoir s’ils sont éligibles à un contrat d’assurance mobile. En général, ce type de couverture concerne uniquement les appareils de moins de 5 ans.

Sachez qu’au Crédit Agricole, il n’y a pas de limite d’âge pour les appareils pris en charge par notre assurance tous mobiles . N’hésitez pas à vous  renseigner !

Bien choisir son assurance tous mobiles et multimédia

Au-delà du simple tarif d’une assurance mobiles qui oscille en général autour d’une dizaine d’euros/mois, il est indispensable de passer en revue différents critères et garanties.

Ce sont ces éléments, et la valeur de vos appareils à protéger, qui justifient le prix de votre assurance nomade.

Voici une liste de points à étudier avant de choisir votre assurance :

Quels sont les appareils nomades couverts par l’assurance ?

Est-ce que des produits reconditionnés sont également pris en charge dans le contrat ?

Y-at-t-il une limite d’âge / d’ancienneté aux produits assurés ?

Y-a-t-il un nombre maximum d’appareils couverts par le contrat d’assurance nomade pour le foyer ?

Quelles sont les différentes natures de vols pris en charge (à la tire, avec agression etc.) ?

Quels sont les dommages accidentels couverts par le contrat ?

Y-a-t-il une franchise à payer en cas de sinistre déclaré ?

Y-at-il une durée au contrat de l’assurance, voire de certaines garanties incluses ou optionnelles ?

Quelles sont les exclusions prévues au contrat d’assurance mobiles ?

Les accessoires d’appareils multimédias sont-ils également couverts par l’assurance ?

Est-ce le contrat s’applique uniquement aux sinistres survenus sur le territoire français, ou est-ce vous couvert à l’étranger ? Et si c’est le cas, y’a-t-il des pays exclus ?

Avec l’ assurance Tous Mobiles du Crédit Agricole, vous pouvez bénéficier d’une extension à usage privé / professionnel pour répondre aux besoins des professionnels ayant un double usage de leur appareil.

Pratique quand on est auto-entrepreneur ou indépendant !

FAQ Assurances mobiles et high tech

Vous vous posez encore des questions à propos de l’assurance tous mobiles ? Voici les réponses aux principales interrogations que vous pouvez avoir.

Une assurance nomade est-elle utile si j'ai une assurance avec ma carte bancaire ?

Il se peut que votre carte bancaire contienne des garanties d’assurance, y compris contre la perte, le vol ou la casse de vos appareils mobiles. Avant de souscrire une assurance mobile ad hoc , vous pouvez vérifier les garanties de votre carte bancaire, et les conditions de survenance des sinistres pris en charge ou exclus. Ces informations sont présentes dans la notice assurance de votre carte bancaire.

Comment activer une assurance mobile ?

Pour mettre en œuvre votre assurance nomade , vous devez tout d’abord prévenir votre assureur dans un délai de 5 jours ouvrés en cas de dommages accidentels, ou de 2 jours en cas de vol.

Les modalités pour déclarer un sinistre varient selon les assureurs : par téléphone, par courrier, depuis un espace internet dédié ou une application mobile…

Pensez à bien détailler la nature du sinistre et les circonstances dans lesquelles celui-ci est intervenu au moment d’effectuer votre déclaration.

Il est ensuite nécessaire de porter plainte en cas de vol d’un de vos appareils mobiles. Le procès-verbal doit être joint à la déclaration de sinistre si ce cas de figure se présente.

Enfin, n’oubliez pas de joindre toutes pièces justificatives demandées par votre assureur.

Comment résilier une assurance nomade ?

Pour demander la résiliation de votre assurance nomade , vous devez adresser à votre compagnie d’assurance un courrier par lettre recommandée avec accusé de réception (ou sur le site de votre assureur si vous avez souscrit en ligne) :

dans un délai de 2 mois avant la date d’échéance du contrat (soit la date anniversaire de la souscription) ;

à tout moment, après un délai d’1 an à compter de la date initiale de souscription du contrat.

On m'a volé mon portable : que faire ?

Outre les démarches décrites un peu plus haut (déclaration de sinistre à l’assureur, dépôt de plainte), vous devez suspendre votre ligne téléphonique en cas de vol de votre téléphone portable.

Pour cela, vous devez prendre contact avec votre opérateur téléphonique et lui communiquer votre numéro IMEI (code de 15 à 17 chiffres qui permet d’identifier votre ligne).

Pour en savoir plus, n’hésitez pas à vous rapprocher de votre opérateur.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Alcool au volant : quelles conséquences sur mon assurance auto ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/alcool-au-volant-quelles-sont-les-regles.html

ALCOOL AU VOLANT : QUE DIT LA LOI ?

On mesure l’alcoolémie par le taux d’alcool présent dans le sang ou dans l’air expiré. Cette donnée est exprimée en grammes par litre de sang (dans le cas d’une analyse de sang) ou en milligrammes par litre d’air expiré (dans le cas d’une mesure par éthylomètre). Quelles sont les limites fixées par la loi ?

Taux d'alcoolémie : quelle est la limite autorisée ?

Sur les routes françaises, il est interdit de circuler avec un taux d’alcool dans le sang supérieur ou égal à 0,5 g/l de sang (soit 0,25 mg d’alcool par litre d’air expiré. On estime qu’un verre d’alcool fait augmenter le taux d’alcool de 0,20 g à 0,25 g en moyenne. Le taux d’alcoolémie peut monter plus vite en fonction de votre niveau de fatigue ou de stress, de votre état de santé, de vos caractéristiques physiques (poids, taille…) ou encore de la consommation ou non de tabac.

Le taux d’alcool maximal est atteint environ ¼ h après absorption à jeun et 1 h après absorption lorsque l’alcool est consommé au cours d’un repas. Il baisse ensuite progressivement, en moyenne de 0,10 g à 0,15 g d’alcool par litre de sang en 1 h.

La notion de « verre » correspond à la même quantité d’alcool (10 à 13 g), quelle que soit la boisson consommée. Un verre représente ainsi 6 cl d’apéritif à 20° ; 25 cl de bière ou cidre à 6° ; 12,5 cl de vin ou champagne à 11° ; 2 cl de pastis ou digestif à 45° ; ou encore 3 cl de whisky à 40°.

L'éthylotest est-il obligatoire ?

En France, il n’est plus obligatoire d’avoir un éthylotest dans sa voiture. Cette obligation a été supprimée le 22 mai 2020.

Quelles sont les sanctions pour conduite en état d'ivresse ?

Les sanctions applicables pour conduite en état d’ivresse varient selon le taux d’alcool dans le sang.

Taux compris entre 0,5 et 0,8 g/l de sang

Lorsque le taux est compris entre 0,5 et 0,8 g/l, il s’agit d’une contravention. Le conducteur est sanctionné par une amende forfaitaire de 135€. Cette amende peut aller jusqu'à 750€ dans certains cas. De plus, le véhicule peut être immobilisé et 6 points sont retirés du permis de conduire. Le conducteur risque également les peines complémentaires telles que :

La suspension du permis de conduire pendant 3 ans maximum

L’obligation de conduire avec un éthylotest antidémarrage (EAD) pendant 3 ans maximum.

Taux égal ou supérieur à 0,8 g/l de sang

Lorsque le taux atteint 0,8 g/l ou plus, il s’agit d’un délit. Le conducteur peut se voir retirer son permis de conduire par les forces de l’ordre, qui peuvent le conserver pendant 72 h maximum. Le véhicule peut être immobilisé.

De plus, 6 points sont retirés du permis de conduire et le préfet peut, en fonction des résultats de votre analyse de sang, contraindre le conducteur à rouler avec un EAD. Les peines complémentaires suivantes peuvent s’ajouter :

Une amende pouvant aller jusqu'à 4 500€

Une peine d'emprisonnement de 2 ans maximum

La suspension du permis pour une durée de 3 ans au plus

L’annulation du permis et 3 ans maximum d'interdiction de demander un nouveau permis

Une peine de travail d'intérêt général

Une peine de jours-amende (versement au Trésor Public d’une somme d’argent dont le montant quotidien est fixé par le juge)

L’interdiction de conduire certains véhicules pour une durée de 5 ans au plus (y compris les véhicules sans permis)

L’obligation de suivre un stage de sensibilisation à la sécurité routière

L’obligation de conduire avec un EAD pendant 5 ans maximum

La confiscation du véhicule

Si le conducteur refuse de se soumette à la vérification de son taux d'alcool, il s’expose à une peine de 2 ans de prison et de 4 500€ d'amende. 6 points sont retirés du permis de conduire. Le conducteur risque également des peines complémentaires.

Des mesures encore plus strictes pour les jeunes conducteurs

Selon leur profil, les jeunes conducteurs se voient appliquer des règles différentes en matière d’alcool au volant :

Les jeunes conducteurs qui se trouvent en apprentissage anticipé , encadré ou supervisé de la conduite n’ont pas le droit de conduire avec un taux d'alcool supérieur ou égal à 0,2 g/l de sang (soit 0,10 mg d'alcool par litre d'air expiré).

Les jeunes conducteurs qui sont en période probatoire ont l’interdiction de conduire avec un taux d'alcool dans le sang supérieur ou égal à 0,2 g/l de sang. Cela équivaut à 0,10 mg d'alcool par litre d'air expiré.

Durée de la période probatoire, bonus, surprime : découvrez tout ce qu’il faut savoir si vous êtes jeune conducteur .

ASSURANCE AUTO ET ALCOOLÉMIE EN VOITURE

Vous avez été contrôlé avec un taux d’alcool supérieur au maximum autorisé alors que vous conduisiez ? Découvrez les conséquences possibles sur votre assurance auto.

Faut-il déclarer un contrôle d'alcoolémie positif à son assureur ?

Aux termes de l’article L. 113-2 du Code des assurances , l’assuré est tenu « de déclarer, en cours de contrat, les circonstances nouvelles qui ont pour conséquence soit d'aggraver les risques, soit d'en créer de nouveaux et rendent de ce fait inexactes ou caduques les réponses faites à l'assureur ». Or, le fait d’être contrôlé avec un taux d’alcoolémie positif constitue bel et bien une circonstance nouvelle susceptible d’aggraver les risques ou d’en créer un nouveau si, au moment de souscrire à l’assurance, votre assureur vous a interrogé sur vos antécédents de conduite en état d’ivresse.

Il est ainsi recommandé de signaler à son assureur auto, au moment de remplir le questionnaire initial demandé par l’assureur ou spontanément en cours de contrat, toute situation de conduite en état d’ébriété.

Augmentation du coefficient bonus-malus de l'assuré pour alcoolémie

Afin d’inciter le conducteur à adopter un comportement plus vertueux au volant, l’assureur a la possibilité d’augmenter le coefficient bonus-malus du contrat d’assurance auto.

Augmentation de la cotisation d'assurance auto

Si vous êtes reconnu responsable d’un accident de la route sous l’emprise de l’alcool, votre compagnie d’assurance a également la possibilité d’augmenter votre cotisation d’assurance auto jusqu’à 150%.

La majoration de votre prime d’assurance peut même atteindre 400% si plusieurs infractions sont constatées de façon simultanée.

À la conduite en état d’ivresse peuvent par exemple s’ajouter le dépassement de la vitesse maximale autorisée ou le délit de fuite.

Votre prime d’assurance a augmenté récemment et vous souhaitez obtenir un nouveau devis assurance auto ? Faites votre demande en ligne gratuitement au Crédit Agricole et recevez une estimation personnalisée.

DÉCHÉANCE DE GARANTIE ET RÉSILIATION DU CONTRAT D'ASSURANCE AUTO POUR ALCOOLÉMIE

Dans certains cas, si l’assureur estime que la prise de risques du conducteur ne lui permet plus de le couvrir correctement, la sanction peut aller jusqu’à la résiliation du contrat d’assurance auto.

Déchéance de garanties pour taux d'alcoolémie trop élevé

Dans un premier temps, l’assureur peut décider de sanctionner l’automobiliste qui a conduit en état d’ivresse en lui faisant perdre le bénéfice de certaines garanties complémentaires, à l’exception de la garantie responsabilité civile qui elle est maintenue au profit de la victime. Il peut notamment s’agir des garanties suivantes :

La garantie protection juridique

La garantie dommages collision

La garantie dommages tous accidents

La garantie individuelle de circulation.

Sinistre sous l’emprise de l'alcool : résiliation du contrat

Dans un second temps, la compagnie d’assurances peut décider de rompre le contrat d’assurance auto. L’article A. 211-1-2 du Code des assurances précise ainsi : « Le contrat peut être résilié, après sinistre, par l'assureur, avant sa date d'expiration normale, si le sinistre a été causé par un conducteur en état d'imprégnation alcoolique ou sous l'emprise de stupéfiants ou si le sinistre a été causé par infraction au code de la route entraînant une décision judiciaire ou administrative de suspension du permis de conduire d'au moins un mois, ou une décision d'annulation de ce permis. »

Les conditions de résiliation sont strictement encadrées :

L’assuré a la possibilité, dans un délai d’1 mois après la notification de la résiliation de son contrat d’assurance auto, de résilier les autres contrats (assurance multirisques habitation, garantie accidents de la vie…) qu’il détient au sein de la même compagnie.

L’assureur à l’initiative de la résiliation est tenu d’observer un délai de préavis de 1 mois en cas de résiliation après sinistre. S’il opte pour la résiliation à l'échéance ou la dénonciation de la tacite reconduction, le préavis est alors de 2 mois, selon les conditions prévues à l’article R. 113-10 du Code des assurances.

Comment trouver un assureur quand on est résilié ?

Lorsque le contrat d’assurance auto d’un conducteur a été résilié, celui-ci doit rechercher une nouvelle compagnie d’assurances afin d’être assuré, au minimum, au tiers. Cependant, son passif peut se révéler problématique pour l’acceptation de son dossier par un nouvel assureur. Dès lors, plusieurs possibilités s’offrent à lui.

Faire appel à une compagnie d’assurances traditionnelle

Tout d’abord, le conducteur qui a vu son contrat d’assurance auto résilié peut se tourner vers un assureur traditionnel. Cependant, ce dernier est susceptible d’appliquer une tarification élevée afin de tenir compte du profil de risque du conducteur.

Vous envisagez de changer d’assurance ? Faites le point avec notre offre d’ assurance auto Crédit Agricole.

S’assurer auprès d’un assureur spécialisé

Ensuite, le conducteur peut solliciter un devis auprès d’un assureur spécialisé dans les profils à risque. Ces compagnies d’assurance proposent des contrats adaptés aux conducteurs résiliés ou malussés.

Demander l’aide du Bureau Central de la Tarification

Enfin, le conducteur peut saisir le Bureau Central de la Tarification (BCT). Cet organisme, mis en place par l’État, peut intervenir en cas de refus d'un assureur de garantir la responsabilité civile automobile obligatoire du conducteur.

Pour effectuer cette démarche, il est nécessaire de d’adresser au BTC un courrier par lettre recommandée avec accusé de réception ou par envoi recommandé électronique. Ce courrier doit être accompagné d’un certain nombre de justificatifs obligatoires (2e exemplaire complété du document proposition d'assurance, accusé de réception par l'assurance du courrier envoyé, devis et lettre de refus de vous assurer émis par la compagnie d'assurance…).

C’est le BCT qui se charge de fixer le montant de la cotisation. C’est également lui qui vous en informe, ainsi que l'assureur. La décision est rendue dans un délai de 2 mois environ.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Catastrophe naturelle : quelle franchise et comment marche mon assurance ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/catastrophe-naturelle-comment-marche-mon-assurance.html

Qu’est-ce qu’une garantie catastrophes naturelles ?

Y a-t-il une franchise d’assurance en cas de catastrophe naturelle ?

Augmentation de la franchise pour certaines communes

Que couvre la garantie catastrophe naturelle ?

Comment être indemnisé en catastrophes naturelles ?

Qu'est-ce qu’une garantie catastrophes naturelles ?

La garantie Catastrophes Naturelles vous permet, lorsque cet événement est la cause de sinistre, d’être pris en charge pour les dommages causés sur le bien assuré.

Ainsi, vous pouvez recevoir une indemnisation pour votre voiture suite à une catastrophe naturelle ayant impliqué leur perte/destruction, par exemple. De même, vous pouvez être couvert pour les dommages imputables à l’humidité ou à la condensation consécutive à la stagnation de l’eau dans vos locaux.

Au Crédit Agricole, vous pouvez être couvert par une garantie "catastrophes naturelles" dans plusieurs contrats :

assurance habitation

assurance auto ,

assurance pour professionnel

Un système d’assurance et d’indemnisation garanti par la loi

Depuis la loi du 13 juillet 1982 sur les catastrophes naturelles, l'État encadre l’indemnisation des assurances en cas de catastrophe naturelle . Il impose :

un délai maximum d'indemnisation des victimes,

et rend la présence de cette garantie obligatoire dans tous les contrats d'assurance multirisques habitation ou multirisques entreprise.

En cas de catastrophe naturelle, qui paye ? Si l'Etat joue un rôle en ayant mis en place un système d'indemnisation des sinistres en catastrophe naturelle (le dispositif « CAT NAT »), c'est bien la compagnie d'assurance couvrant le bien endommagé qui doit indemniser la ou les victimes.

Une condition pour la prise en charge : la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle

Tous les événements climatiques (tempête, inondation, sécheresse, etc.) ayant engendrés des dégâts ne sont pas forcément considérés comme des « catastrophes naturelles ». Pour pouvoir prétendre à une indemnisation de votre assureur au titre de cette garantie , il faut que l’état de catastrophe naturelle ait été déclaré par les pouvoirs publics.

Pour cela, l’état de catastrophe naturelle doit être reconnu par un arrêté interministériel (provenant du ministère de l’Intérieur et de celui de l’Économie, des Finances et de l’Industrie) puis publié au journal officiel.

Cet arrêté pour catastrophe naturelle détermine les zones géographiques et la période où elle a eu lieu , ainsi que la nature des dommages qu'elle a causés.

Y a-t-il une franchise d’assurance en cas de catastrophe naturelle ?

Une franchise est la somme qui reste à votre charge suite à l'indemnisation de votre assurance.

La franchise appliquée à une garantie est généralement contractuelle, ce qui signifie qu'elle a été définie avant la survenue de votre sinistre et que vous pouvez la trouver inscrite dans votre contrat d’assurance (habitation, auto...).

Mais dans le cadre d'une franchise pour catastrophe naturelle, c'est la loi qui fixe son montant : on parle alors de franchise légale pour catastrophe naturelle. En 2024, elle est de :

380€ pour toutes les habitations et les biens personnels,

1 520€ si le dommage est imputable à un mouvement de terrain consécutif à la sécheresse ou à une réhydratation du sol.

Cette franchise s’applique par bien sinistré. Autrement dit, si une catastrophe naturelle (non due à mouvement de terrain) a causé des dommages sur votre toiture et sur une partie de votre mobilier, par exemple, alors vous devrez régler 760€ (380€ pour la toiture et 380€ pour les meubles) avant de recevoir l'indemnisation de votre assurance habitation.

Assurance auto : reste-t-il une franchise à payer en fonction du contrat ?

Les conditions de franchise pour une voiture en cas de catastrophe naturelle sont similaires. Si votre véhicule couvert par cette garantie est endommagé, alors une franchise de 380€ sera appliquée avant le remboursement de votre assurance auto. Son montant augmente à 1 520€ en cas dommages causés par un mouvement de terrain dû à une sécheresse ou une réhydratation du sol.

Rappelons que cette garantie, si elle comprise dans les contrats multirisques, n'est pas automatiquement incluse dans les contrats de base. Ainsi, des dégâts sur une voiture couverte par une assurance au tiers ne seront pas indemnisés par la garantie catastrophe naturelle.

Attention ! Pour que la garantie catastrophes naturelles puisque bien être activée en cas de sinistre sur votre voiture, il faut que votre voiture soit assurée avec un contrat assurance auto comportant une garantie dommage telles que les garanties incendie, tempête, grêle, neige.  Donc aucun problème si vous détenez par exemple une formule « tous risques ».

En effet, si votre voiture n’est assurée qu’en formule « au tiers », alors seuls les accidents causés par vous sur des biens appartenant à d’autres sont pris en charge, comme le prévoit ce type de contrat. Autrement dit, si vous voiture est assurée au tiers, et qu’elle est emportée dans une inondation classée en catastrophe naturelle, vous n’êtes malheureusement pas couvert et ne serez pas remboursé.

Remboursement de franchise en cas de catastrophe naturelle : est-ce possible ?

Pour bénéficier d'une indemnisation prévue par une assurance, tout assuré doit prendre en charge l'intégralité de la franchise indiquée au contrat (contractuelle) ou fixée par la loi (légale).

Il n’est donc pas possible de recevoir, de la part de votre assureur comme de celle des pouvoirs publics, un quelconque remboursement de franchise en cas de catastrophe naturelle.

Augmentation de la franchise pour certaines communes

Si votre commune n’a pas de PPRN (Plan de Prévention des Risques Naturels) et a été constatée plusieurs fois en état de catastrophe naturelle au cours des 5 dernières années, votre assureur peut augmenter le montant de la franchise :

Elle double au 3 ème arrêté,

Elle triple au 4 ème arrêté

Elle quadruple pour les arrêtés suivants.

Cette augmentation de la franchise ne concerne pas les véhicules assurés, mais uniquement les habitations et les biens couverts par la garantie catastrophe naturelle.

En cas de sinistre, vous pouvez consulter la liste des communes déclarées en catastrophe naturelle .

Que couvre la garantie catastrophe naturelle ?

Cette garantie couvre les bâtiments, le mobilier et le matériel (à moteur ou non).

Selon votre contrat, les frais de pompage, de nettoyage et de désinfection des locaux peuvent être garantis ainsi que les dommages causés par l’humidité ou par la condensation suite à la stagnation d’eau dans les locaux. En revanche, les terrains, arbres et autres plantations ne sont généralement pas couverts.

Liste et types de catastrophes naturelles

Il n'existe pas officiellement une liste des catastrophes naturelles, dans la mesure où celles-ci sont définies au cas par cas par les autorités qui décrètent cet état en publiant un arrêté interministériel.

Cependant, il peut se produire de nombreux évènements climatiques que l'Etat peut reconnaître comme des catastrophes naturelles et qui ouvrent donc le droit à une indemnisation des victimes, dans la mesure où celles-ci sont bien couvertes par une assurance multirisques habitation (ou un contrat habitation de base incluant la garantie pour les catastrophes naturelles).

Voici des exemples de catastrophes naturelles pouvant être prises en charge par les assureurs :

Qu’est-ce qu’une catastrophe technologique ?

Les catastrophes naturelles et technologiques n'ont pas la même origine : l'une est due au climat, l'autre provient d'un accident industriel.

Les catastrophes technologiques sont les accidents dus à une installation classée et soumise à déclaration ou autorisation (exemple : explosion de l’usine AZF à Toulouse en 2001), à un stockage souterrain de produits dangereux ou encore à un véhicule de transport de matières dangereuses.

La garantie catastrophe technologique est comprise dans tous les contrats multirisques habitation (pour les particuliers comme pour les professionnels).

Pour qu’un événement soit qualifié de catastrophe technologique (ouvrant droit à indemnisation), il doit remplir 2 conditions :

l'accident rend inhabitables plus de 500 logements

et un arrêté de catastrophe technologique est publié au Journal officiel

Comment être indemnisé en catastrophes naturelles ?

Envoyez votre déclaration de sinistre à votre assureur par courrier recommandé en y joignant une copie de l'arrêté et la liste des biens endommagés (ou autres moyens comme dans votre espace client sur Internet, selon ce que permet votre assureur).

Vous disposez d'un délai de 30 jours après la publication de l'état de catastrophe naturelle pour faire cette déclaration.

Conservez les objets ayant subi des dégâts jusqu'à ce que l'expert éventuellement envoyé par votre compagnie d'assurance puisse les examiner.

Faire une déclaration de catastrophe naturelle

Vous devez adresser à votre mairie, le plus rapidement possible, une copie de la lettre de déclaration de catastrophe naturelle envoyée à l'assurance.

Les services de votre mairie se chargeront auprès de la préfecture du classement de votre demande en catastrophe naturelle.

Par exemple : votre maison a été inondée. Envoyez une déclaration de sinistre à votre assureur dans les 30 jours suivant la publication de l'état de catastrophe naturelle dans le Journal Officiel, puis transmettez au plus vite à votre mairie une copie de cette déclaration.

Vous n'avez plus aucune démarche à effectuer, hormis fournir à votre assurance les factures des biens sinistrés et permettre à l'expert d'examiner les dommages. Votre remboursement sera calculé selon la valeur des biens endommagés et les conditions prévues (niveau de garantie) par votre contrat.

Vous aimerez aussi :

Zone inondable : que couvre l'assurance habitation ?

Déclaration de sinistre à l'assureur : comment faire ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment payer en ligne en toute sécurité ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-acheter-en-ligne-en-toute-securite.html

Depuis quelques années, la double authentification est mise en place en France. Cela permet de sécuriser les paiements en ligne grâce à la vérification de l’auteur du paiement , par l’identification de 2 des 3 éléments suivants :

Une information que vous êtes seul à connaitre, comme un code secret, un mot de passe…

Un appareil qui vous appartient, par exemple votre smartphone, votre montre connectée…

Une identification car un caractère personnel, comme une reconnaissance faciale, une empreinte digitale…

Mais au-delà de ce critère de sécurité, voici quelques conseils pour avoir de bons réflexes avant de payer sur Internet.

1. Vérifier certains détails au moment du paiement

Avant de payer, certains détails doivent attirer votre attention tels que des promotions trop alléchantes, des descriptions de produits ne correspondant pas aux articles vendus ou encore l’absence de mentions légales.

En cas de doute sur la fiabilité d’un site de e-commerce , vous pouvez consulter des avis de consommateurs ou des sites de notation pour vous faire votre propre idée.

Découvrez dans le guide « Cybersécurité et lutte contre la fraude » , tous les conseils et services du Crédit Agricole afin d’utiliser, en toute sécurité, vos moyens de paiement et réaliser sereinement vos opérations en ligne.

Au moment de saisir les informations nécessaires à votre paiement (identité du titulaire de la carte bancaire, date d’expiration, numéro et cryptogramme de sécurité), ouvrez l’œil.

Dans la barre d’adresse, à gauche de l’URL du site marchand, la mention « https » (et non « http ») doit apparaître.

Cette mention doit s’accompagner d’un petit cadenas . Cela signifie que le site est sécurisé.

Enfin, il est conseillé de bien vérifier le contenu de votre panier avant de procéder au paiement (prix, quantité, délais de livraison, conditions et SAV…).

L’erreur peut provenir de votre part même si vous pouvez obtenir un remboursement ultérieurement.

Mais tous les sites ne possèdent pas les mêmes conditions tarifaires et le service client peut s’avérer plus ou moins réactif. Mieux vaut donc prévenir les mauvaises surprises en faisant preuve de vigilance.

Au Crédit Agricole, l’appli Ma banque vous permet de sécuriser vos achats en ligne grâce au service « SécuriPass ». À la place du code par SMS, vous recevrez pour valider votre achat une notification via l’application afin de valider votre paiement lors de vos achats en ligne en toute sécurité.

Pour les clients qui n’utilisent pas encore SécuriPass, un autre dispositif est proposé par le Crédit Agricole : « SécuriCode ». Ce dispositif permet d’authentifier votre demande de transaction via un second code confidentiel personnel permanent fourni par votre Agence.

2. Protéger ses données bancaires

Vos données bancaires peuvent être récoltées dans un certain nombre de cas, notamment pour payer ou réserver un bien ou un service, ou encore régler un abonnement en plusieurs fois. Les sites de e-commerce sécurisés veillent à protéger vos données bancaires de différentes manières :

En masquant une partie des informations à l’écran en cas d’affichage ou de stockage du numéro de carte

En remplaçant le numéro de carte par un autre numéro constitué de manière aléatoire

En assurant la traçabilité des informations en vue de pouvoir identifier un responsable en cas de fuite de données.

Votre banque – ou un organisme public tel que l’administration fiscale ou la Caisse d’allocations familiales – ne vous demandera jamais de communiquer vos coordonnées bancaires par email, sms ou formulaire web. Si vous recevez ce type de sollicitation, faites preuve de vigilance ! Vous faites probablement l’objet d’une tentative d’hameçonnage (phishing) .

De la même manière, utilisez votre relevé d’identité bancaire (RIB) avec un maximum de précautions. Les fraudeurs les plus habiles sont susceptibles d’usurper votre identité pour mettre en place des virements ou des prélèvements à leur profit.

3. Surveiller ses comptes pour faire opposition rapidement

Si vous constatez que vos moyens de paiement (carte bancaire mais aussi chéquier, porte-monnaie électronique…) font l’objet d’un usage frauduleux, vous devez faire opposition immédiatement .

Pour faire opposition auprès de votre banque Crédit Agricole , vous pouvez appeler le 09 69 39 92 91 (numéro non surtaxé, au prix habituellement pratiqué par votre opérateur), service joignable 7j/7, 24h/24.

Pour vous apercevoir d’une fraude, il est important de consulter votre compte régulièrement. Assurez-vous que les débits correspondent aux montants prévus et qu’aucune opération non autorisée n’est à relever.

Si vous suspectez une fraude, prenez contact avec votre conseiller bancaire sans tarder. Il vous indiquera les démarches à réaliser.

L’ assurance protection juridique du Crédit Agricole vous assiste lors de litiges liés à votre vie privée. Sur simple appel, un conseiller juridique analyse votre litige, vous informe de vos droits, vous conseille dans vos démarches à la recherche d’une solution amiable, ou vous oriente vers les juridictions compétentes afin d’envisager un recours.

4. Se méfier des réseaux non sécurisés

Si vous utilisez un réseau wifi public , redoublez de méfiance ! Ces réseaux publics proposés dans les halls de gare, les centres commerciaux ou encore les hôpitaux peuvent être détournés par des pirates.

Vous pouvez par exemple utiliser le réseau public pour rechercher vos articles et attendre d’être connecté à un réseau privé sécurisé pour procéder au paiement.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Faut-il résilier son assurance habitation en cas de déménagement ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/demenagement-avez-vous-pense-a-votre-assurance-habitation.html

Changement de domicile : un motif légal pour résilier ?

La résiliation est-elle systématique ?

Déménagement : quand résilier son assurance habitation ?

Déménagement : comment résilier son assurance habitation ?

Un changement de domicile est-il un motif légal pour résilier un contrat d'assurance habitation en cours ?

Un contrat d'assurance habitation est un contrat à tacite reconduction . Cela signifie que sans manifestation de votre part, il est automatiquement reconduit chaque année. Rappelons que tout locataire étant dans l'obligation de posséder un contrat habitation, il ne peut donc pas résilier son assurance logement sans en avoir souscrit une nouvelle !

➔ Pour que les assurés soient informés de leurs droits, la loi Chatel oblige les compagnies d'assurance à les prévenir par courrier de la date à laquelle ils peuvent mettre fin à leur contrat.

Cependant, certains événements de la vie - dont font partie les déménagements - constituent un motif légal de résiliation d'assurance maison ou appartement, et ce quelle que soit la date d'échéance de votre contrat.

➔ Tout assuré doit impérativement prévenir son assureur en cas de déménagement , tout comme il doit l'avertir en cas d'un autre changement de situation pouvant influer sur le risque couvert, comme par exemple une augmentation du nombre d'occupants ou la création d'une pièce supplémentaire ou d'une dépendance.

La résiliation est-elle possible pour un contrat de plus d'un an (loi Hamon) ?

Depuis la promulgation de la loi Hamon en 2015, un assuré peut résilier à tout moment son contrat d’assurance habitation si ce dernier a plus d'1 an . Dans ce cas :

votre résiliation sera effective 1 mois après réception de votre demande de résiliation par l'assureur,

votre demande ne peut être soumise à aucun frais ni pénalités,

dans le cadre d'une prime annuelle, votre compagnie vous remboursera les cotisations versées en excédent sous 1 mois.

Vous pouvez donc résilier une assurance habitation suite à un déménagement ou, si vous êtes engagé depuis plus d'un an, fermer votre contrat au moment où vous le souhaitez.

La résiliation est-elle possible pour un contrat de moins d'un an ?

La résiliation de l'assurance habitation pour cause de déménagement avant l'échéance d’un an est possible.

D'autres situations, régies par le Code des assurances, permettent de résilier un contrat habitation avant sa première échéance :

aggravation du risque (modifications des conditions du contrat suite à une augmentation de nombre personne assurées, d'un début d'une activité professionnelle à domicile...),

modification des clauses du contrat (augmentation par l'assureur des tarifs ou des franchises, apparition d'exclusions...),

décès de l'assuré.

Qu'en est-il pour un déménagement à l'étranger ou dans les DOM – TOM ?

Résilier un contrat d'assurance habitation dans le cadre d'un déménagement est légalement valable quelle que soit votre destination (que vous restiez en France métropolitaine, ou que vous partiez habiter à l’étranger ou encore dans les DOM-TOM).

➔ Vous pouvez choisir de procéder à la résiliation de votre assurance habitation pour cause de déménagement à l'étranger ou alors de conserver et de modifier votre contrat existant afin qu'il couvre votre nouvelle habitation.

Pourquoi faut-il informer son assureur d'un changement de domicile ?

Quelles démarches pour un déménagement ? Vous devez prévenir votre assurance habitation de votre déménagement sous 15 jours (ce délai varie d'un assureur à l'autre et est indiqué dans les conditions générales de votre contrat).

Dans le cadre d'un transfert de votre assurance sur un nouveau bien, n'hésitez pas à contacter votre assureur avant votre déménagement (particulièrement pour les locataires qui ne doivent pas laisser leur logement sans couverture habitation).

En effet, le nouveau logement peut avoir des caractéristiques différentes de l'ancien (nombre de pièces, surface, situation géographique...) : ces critères peuvent influer sur le montant de la prime d’assurance habitation.

➔ Si vous ne réalisez pas ces démarches administratives lors d'un déménagement, vous risquez de payer les primes d'un logement dans lequel vous ne vivez plus et de ne pas être couvert en cas de sinistre dans votre nouvelle habitation .

La résiliation d'un contrat d'assurance habitation est-elle systématique en cas de déménagement ?

La résiliation de votre assurance habitation pour cause de déménagement n’est pas automatique. Vous pouvez en effet :

résilier votre couverture ;

ou alors conserver votre contrat actuel. Dans ce cas, votre conseiller adaptera votre assurance afin de prendre en compte les caractéristiques du nouveau logement.

Si les garanties incluses et le risque assuré n'évolue pas (même nombre d'occupants, même type de logement, même surface, même zone géographique...), alors votre prime d'assurance non plus.

Dans quel cas transférer ou faire un avenant à son contrat d'assurance habitation ?

Si vous êtes satisfait de votre compagnie d'assurance, vous pouvez transférer les garanties de votre contrat sur votre nouveau lieu d'habitation. Rappelons que vous disposez de 15 jours à compter du déménagement (selon les compagnies, vérifiez les conditions générales) pour signifier à votre assureur que vous souhaitez transférer votre assurance habitation. Cette démarche est simple et rapide.

Votre assureur ajoutera un avenant à votre contrat (autrement dit, il modifiera les caractéristiques et la désignation du bien) afin qu'il corresponde à votre nouveau logement. La date d'échéance de votre couverture ne sera pas modifiée.

Ces changements peuvent influer sur la prime d'assurance due : vous êtes libre d'accepter ou de refuser la nouvelle proposition de votre assureur (dans ce cas, vous devrez choisir une autre offre). Une fois l'avenant accepté, vous recevrez votre nouvelle attestation d'assurance.

➔ Un des avantages du transfert de l'assurance habitation en cas de déménagement, est que votre assureur s'arrangera pour que les deux logements (le nouveau et l'ancien) soient couverts pendant le temps nécessaire à votre installation .

Dans quel cas résilier et changer d'assureur ?

Si vous êtes déçu du service client ou de la qualité de l'indemnisation de votre assurance actuelle, un déménagement peut être l’occasion d’opter pour un contrat d’assurance habitation plus avantageux.

Pour trouver le meilleur contrat (c'est-à-dire celui qui propose des garanties qui vous conviennent au prix le plus abordable), nous vous conseillons de mettre les offres du marché en concurrence en demandant des devis d'assurance habitation à plusieurs compagnies. Ainsi, vous pourrez les comparer et choisir l'offre qui vous convient le mieux.

Vous n'avez pas besoin de transmettre de pièces justificatives pour recevoir des devis d'assurance habitation. Cependant, pour pouvoir changer d'assurance habitation pour déménagement, votre compagnie peut exiger une preuve de votre départ.

Découvrez, grâce à notre outil de simulation, l’ assurance habitation du Crédit Agricole qui correspond à vos besoins tout en maitrisant votre budget, que vous soyez propriétaire ou locataire, vivant en appartement ou en maison, pour votre résidence principale ou votre résidence secondaire.

Accéder à la page Devis d’assurance habitation

Quand résilier une assurance habitation dans le cadre d'un déménagement ?

Il est important de résilier votre assurance habitation dans les temps car vous risquez de payer des mensualités pour un logement que vous n'habitez plus.

Mais quand souscrire la nouvelle assurance habitation ? Tout dépend s'il s'agit d'un transfert de garanties ou d'une adhésion à un nouveau contrat, mais dans tous les cas, avant votre entrée dans les lieux car toute période de carence d'assurance entraîne une absence d’indemnisation en cas de sinistre.

Quel est le préavis pour résilier son assurance logement en cours ?

Vous pouvez demander la résiliation de votre assurance habitation pour déménagement à tout moment.

Le préavis de résiliation de l'assurance habitation est d'un mois, ce qui signifie que la résiliation de votre contrat prend effet 1 mois après votre demande. Si vous tardez, vous risquez de régler des mensualités pour rien car vous aurez quitté le logement assuré.

➔ Nous vous conseillons de contacter votre assureur par lettre recommandée avec accusé de réception au moins un mois avant la date de votre déménagement, en demandant une résiliation pour le lendemain de votre départ. Ainsi, le préavis de l'assurance habitation sera respecté !

Locataire, vous restez responsable du logement jusqu’à l’état des lieux de sortie et la remise des clés à votre propriétaire ou à l’agence immobilière, soyez donc vigilant car c’est à cette date que votre contrat d’assurance habitation peut prendre fin, et non pas le jour de votre déménagement.

Sous quel délai prendre un nouveau contrat d'assurance maison pour le nouveau logement ?

Et la nouvelle assurance habitation, quand la souscrire ? Votre logement est sous votre responsabilité dès le jour de la remise des clés . Il doit donc être assuré dès ce moment-là.

Rappelons que l'assurance habitation est obligatoire pour tous les locataires. Votre bailleur vous demandera une attestation d’assurance habitation lors de l’état des lieux d’entrée

Prenez le temps de choisir votre nouvelle assurance habitation avant votre emménagement ! Nous vous conseillons de demander plusieurs devis quelques jours à l’avance. Vous pourrez comparer les couvertures proposées et souscrire la plus adaptée à votre nouveau logement.

Avec l’ assurance habitation Crédit Agricole , découvrez un contrat multirisque habitation (MRH) modulable en fonction de votre profil, de vos besoins et de votre budget !

Vous comprenez donc que l’enjeu n’est pas tant de résilier son contrat dans les délais que de couvrir suffisamment tôt son nouveau logement.

Oubli de résiliation : peut-on se faire rembourser ?

En cas d'oubli de résiliation de l'assurance habitation après un déménagement : vous ne pouvez pas compter sur un remboursement de votre assurance habitation car le logement est resté assuré.

Envoyez à votre assureur une demande de résiliation au plus vite : votre contrat prendra fin un mois après sa réception par votre compagnie, la date apposée sur votre courrier recommandé faisant foi.

En cas de trop perçu de primes d'assurance (dans le cadre d'une prime annuelle) : votre assureur doit rembourser l’intégralité des cotisations que vous avez déjà payé alors que vous n'occupez plus le logement. Les sommes dues sont calculées à partir de la date indiquée sur le cachet de la Poste de votre lettre de résiliation.

Comment résilier son assurance habitation en cas de déménagement ?

Maintenant que vous savez quand résilier, comment faire ?

Détaillons ce qu'il faut savoir sur les justificatifs pour la résiliation de l'assurance habitation pour cause de déménagement. Vous pourrez vous inspirer du modèle de lettre de résiliation de l'assurance habitation ci-dessous.

Qui s'occupe de la résiliation du contrat d'assurance habitation ?

Que vous soyez locataire ou propriétaire, c'est le souscripteur du contrat (donc celui qui paye les primes et pas forcément l'assuré) qui peut résilier le contrat d'assurance.

Cependant, celui qui est responsable du bien dans lequel il vit est celui qui l'occupe, donc l'assuré : c'est à lui qu'il revient d'être assuré (s'il est locataire, c'est même obligatoire).

Vous aimerez aussi : Comment résilier son assurance habitation ?

Quels sont les justificatifs nécessaires pour résilier une assurance habitation ?

Vous devrez fournir à votre compagnie un justificatif pour la résiliation de l'assurance habitation pour cause de déménagement, tel que, par exemple :

l'état des lieux du logement quitté,

une copie de votre nouveau contrat de bail,

une quittance de votre nouveau loyer,

une facture d’électricité, de gaz ou de téléphone du nouveau logement...

Modèle gratuit de lettre pour résilier un contrat d'assurance habitation

L’article R 113-6 du Code des assurances précise que l'envoi de la lettre de résiliation à l’assureur doit se faire par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Voici un modèle de lettre type pour résilier plus facilement votre contrat. ___________________________________________________________________________

Lettre type de résiliation de l'assurance habitation pour déménagement.

Pièce jointe : (justificatif prouvant votre déménagement).

Madame, Monsieur,

Par la présente, je vous informe de mon déménagement en date du (XXX). Vous trouverez en pièce jointe le document justifiant de mon changement de situation.

Conformément à l’article L.113-16 du Code des assurances, je souhaite résilier au contrat d’assurance habitation numéro (XXX) et souscrit le (XXX) pour mon logement situé à l’adresse (XXX). Je vous remercie de bien vouloir prendre en compte ma demande ainsi que de me rembourser les cotisations correspondant à la période au cours de laquelle le risque n’existe plus, soit à compter de (date d’effet de la résiliation).

Je vous prie d'accepter, Madame, Monsieur, l’expression de mes sentiments respectueux. ___________________________________________________________________________

Vous aimerez aussi : Comment résilier votre contrat d’assurance en ligne ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment bénéficier du bonus écologique et quels avantages sur l'assurance auto ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/bonus-malus-ecologique-comment-ca-marche.html

Sommaire de l’article :

Qu’est-ce que le bonus écologique et comment l’obtenir ?

Assurance auto et bonus écologique : quels avantages ?

Quel est le montant du bonus écologique ?

Qu’est-ce que le bonus écologique et comment l’obtenir ?

Le bonus écologique est une aide à l’achat, accordée sous certaines conditions : catégories de véhicules concernées, profil des demandeurs, démarches à suivre pour en bénéficier : voici l’essentiel de ce qu’il faut savoir pour profiter du bonus écologique.

Qui peut demander un bonus écologique ?

Pour bénéficier du bonus écologique, le demandeur doit remplir plusieurs conditions :

Être une personne physique majeure

Avoir un domicile en France

Faire l’acquisition d’un véhicule automobile non polluants ou le louer dans le cadre d'un contrat d'une durée supérieure ou égale à 2 ans, (cf ci-après).

Depuis le 2 décembre 2024, le bonus écologique ne peut plus être demandé par une personne morale.

Les différents types de véhicules éligibles

Comme indiqué ci-dessus, le bonus écologique peut être utilisé pour l’achat comme pour la location de véhicules , dès lors qu’ils sont éligibles au dispositif. Seuls les véhicules considérés comme peu polluants peuvent bénéficier de cette aide. Les véhicules thermiques ne peuvent ainsi pas bénéficier du bonus écologique. Sont inclus :

Des voitures particulières fonctionnant de façon exclusive à l'électricité, l'hydrogène ou une combinaison des deux, et ayant une masse inférieure à 2,4 tonnes. Le coût d’acquisition du véhicule ne doit pas dépasser 47 000€ TTC ;

Des véhicules de catégorie M1 (véhicule conçu et construit pour le transport de personnes et comportant, outre le siège du conducteur, huit places assises au maximum) et ayant un poids total autorisé en charge inférieur ou égal à 2,4 tonnes. Il doit également obtenir un score environnemental supérieur au score minimal requis ;

De plus, pour être éligible, le bien ne doit pas avoir déjà fait l’objet d’une première immatriculation en France ou à l’étranger, et doit être immatriculé dans une série définitive .

Un véhicule est considéré comme immatriculé avec un numéro définitif lorsque le dossier technique et administratif est complet, après obtention d’une première immatriculation provisoire.

Pour ne pas perdre le bénéfice du bonus écologique, le véhicule ne doit pas être cédé dans l’année suivant sa première immatriculation, ni avant d’avoir parcouru au minimum 6000 km (2000 km pour les 2 roues, 3 roues et quadricycles).

La prime à la conversion est supprimée depuis le 2 décembre 2024.

À lire également : Quelles aides financières pour l’achat d’un véhicule électrique ?

Fin du bonus écologique pour certaines catégories de véhicules

À noter qu’il n’est plus possible de bénéficier du bonus écologique pour certaines catégories de véhicules. Ce dernier est en effet supprimé à la date du 2 décembre 2024 pour les véhicules suivants :

Camionnettes neuves

Deux-roues motorisés.

Quadricycles motorisés.

Cycles (électriques ou non).

Toutefois, des mesures transitoires sont prévues. Si elles sont plus avantageuses, il est toujours possible de bénéficier des anciennes règles à condition que le véhicule :

n'ait pas déjà fait l'objet d'une première immatriculation en France et à l'étranger,

ait été commandé (ou fasse l’objet d’un contrat de location signé) avant le 2 décembre,

fasse l’objet d’une facturation (ou le versement du premier loyer) au plus tard le 14 février 2025.

Les démarches à suivre pour bénéficier du bonus écologique

Les démarches à effectuer pour bénéficier du bonus écologique diffèrent selon le mode de versement de l’aide. Il existe en effet deux possibilités pour toucher le bonus écologique :

La première possibilité est l’avance du bonus par le concessionnaire . L’aide est déduite directement de la facture (ou du premier loyer, s’il s’agit d’une location). L’avance doit faire l’objet d’une ligne spécifique sur la facture et est déduite du prix TTC (toutes taxes comprises). Toutefois, le concessionnaire n’est nullement contraint de proposer l’avance du bonus écologique. Pour pouvoir proposer cette modalité, il doit être conventionné avec l' Agence de service et de paiement (ASP) .

La seconde possibilité est la demande personnelle du bonus écologique . Après l’achat (ou la signature du contrat de location), vous devez alors vous rendre vous-même sur le site primealaconversion.gouv.fr et soumettre votre demande en ligne. Ne tardez pas ! La demande d’aide doit être adressée au plus tard dans les six mois qui suivent la facturation du véhicule (ou le versement du premier loyer).

Au Crédit Agricole, en souscrivant l’ assurance Auto , vous disposez d’un bonus Transition Mobilité de 100€ si votre voiture est électrique. En quelques clics, faites votre demande de devis d’assurance auto et recevez votre proposition tarifaire rapidement.

Assurance auto et bonus écologique : quels avantages ?

Vitesse moyenne moins élevée, distances plus courtes : les déplacements avec un véhicule propre ont certaines caractéristiques qui peuvent contribuer à réduire la fréquence ou l’ampleur des sinistres sur la route. Les assureurs en tiennent parfois compte, avec des avantages concrets pour les assurés.

Quels sont les critères pris en compte par les assureurs ?

Chaque assureur applique sa propre grille tarifaire et définit ses conditions d’éligibilité. Toutefois, il est possible de lister quelques critères qui sont généralement pris en compte par les assureurs :

L’ancienneté du contrat . Une réduction tarifaire liée au bonus écologique est généralement accordée pour une première souscription, mais pas nécessairement pour un ancien client.

Le type de motorisation . Hybride, micro-hybride ou électrique : chaque assureur fixe ses propres exclusions.

Les réductions sur la prime d'assurance auto

Si les engins électriques sont plus performants en termes d’accélération, ils circulent généralement à une vitesse moyenne moins élevée que les véhicules thermiques.

Les excès de vitesse sont ainsi potentiellement moins nombreux avec un véhicule propre

L’autonomie des véhicules électriques étant plus limitée, les distances parcourues sont plus courtes. De ce fait, la probabilité d’un accident peut être moins élevée.

Autant d’arguments qui justifient que les compagnies d’assurance accordent des réductions sur la prime d’assurance d’un véhicule éligible au bonus écologique . Ces avantages peuvent prendre la forme d’une remise forfaitaire ou d’une réduction en pourcentage sur le montant global de la cotisation annuelle.

Vous souhaitez en savoir plus sur notre offre ?

L’ assurance Automobile du Crédit Agricole permet via son Avantage Bon Conducteur de bénéficier d’une réduction supplémentaire sur votre cotisation d’assurance : jusqu’à 30% de réduction en plus du Bonus auto pour récompenser votre bonne conduite.

N’hésitez pas à vous renseigner !

Quel est le montant du bonus écologique ?

Le montant du bonus écologique dépend notamment des ressources du demandeur, du type de véhicule et du lieu de résidence du demandeur. Le point en détail.

Comment est calculé le montant du bonus écologique ?

L’aide correspond à 27% du coût d'acquisition TTC pour un véhicule inférieur à 47 000 euros . Le cas échéant, il est possible d’ajouter à ce montant le coût de la batterie si celle-ci est prise en location.

Quels sont les plafonds de revenus pour en bénéficier ?

Le bonus écologique est octroyé aux bénéficiaires dans la limite de :

4 000€ si le véhicule est acquis ou loué par une personne physique dont le revenu fiscal de référence par part est inférieur ou égal à 16 300€

3 000€ si le véhicule est acquis ou loué par une personne physique dont le revenu fiscal de référence par part est compris entre 16 300 et 26 200€

2 000€ si le véhicule est acquis ou loué par une personne physique dont le revenu fiscal de référence par part dépasse 26 200€.

Une personne physique ne peut bénéficier d’un bonus par catégorie de véhicule qu'une fois tous les trois ans.

Le bonus écologique change-t-il en fonction des régions ?

Le montant du bonus écologique peut varier d’un territoire à l’autre. Ainsi, cette aide à l’achat est majorée de 1 000€ lorsque le bénéficiaire est domicilié dans un département d’Outre-mer.

Pour pouvoir bénéficier de cette majoration spécifique à l’Outre-Mer, il est indispensable d’y circuler avec le véhicule pendant au moins 6 mois suivant son acquisition (ou le versement du premier loyer).

Attention à ne pas confondre le bonus écologique avec le bonus assurance auto , qui résulte de l’application du système de bonus-malus de l’assurance, en fonction de l’historique routier du conducteur.

Le bonus écologique est, comme la prime à conversion, cumulable avec certaines aides versées par les collectivités territoriales.

Si vous habitez dans une des 131 communes de la Métropole du Grand Paris, vous pouvez par exemple solliciter une aide additionnelle d'un montant maximum de 6 000€ pour l'achat d'un véhicule neuf ou d'occasion, électrique, hydrogène, hybride ou GNV (gaz naturel véhicule), en plus du bonus et de la prime à la conversion.

Pour en savoir plus, vous pouvez consulter le site internet de votre mairie, de votre département ou de votre région.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Que faut-il savoir lorsque je veux changer de voiture ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/bien-choisir-sa-voiture-les-3-questions-a-se-poser.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Changer de voiture : l’essentiel en 150 mots max

Changer de voiture est une décision importante qui dépend de plusieurs critères :

situation familiale ;

besoins spécifiques (options, type de motorisation…) ;

type d’acquisition souhaitée (achat ou location).

Anticiper ces aspects vous aidera à faire un choix éclairé et adapté à vos besoins :

Lors de l’achat, soyez attentif à l’état du véhicule (contrôle technique, carnet d’entretien) et aux nouvelles exigences écologiques : vignette Crit’Air, Zones à Faibles Émissions (ZFE), aides disponibles et malus écologique ;

Les démarches administratives sont incontournables : immatriculation, certificat de cession, contrôle technique, douane… ;

Enfin, l’assurance est obligatoire, et il peut exister des options spécifiques pour les véhicules en LOA/LLD.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

Que choisir entre un véhicule neuf, d’occasion, LOA ou LLD ?

À quoi faut-il faire attention lorsque l’on change de voiture ?

Qu’est-ce qui change avec les exigences écologiques ?

Quelles sont les primes et les aides auxquelles prétendre ?

Quelles sont les démarches administratives obligatoires à effectuer ?

Quelles sont les formalités à remplir auprès de son assurance ?

Changer de voiture : que choisir entre neuf, occasion, LOA ou LLD ?

Parmi les questions que vous devez vous poser, voici les plus importantes :

Quel est mon budget ?

Ma situation familiale ?

Est-ce que je roule beaucoup ?

Et est-ce plutôt en ville, sur l’autoroute ?

Votre consommation et vos usages sont des critères déterminants. Ils vous permettront de définir le modèle qui vous correspond et de vous orienter plutôt vers un véhicule thermique (essence ou diesel), électrique ou hybride. Vous devrez aussi vous demander de quelles options vous aurez besoin : nombre de portes, boîte manuelle ou automatique, climatisation ou air conditionné, radar de recul, régulateur de vitesse, etc.

Vous pouvez aussi financer votre véhicule neuf ou d’occasion, en LOA (location avec option d’achat) ou LLD (location longue durée) . Toutes ces solutions permettent de trouver des voitures qui pourraient vous convenir.

L’important est de bien regarder les offres proposées, d’anticiper vos besoins, de rester vigilant et de ne pas foncer tête baissée.

Vous aimerez aussi : Tout savoir sur la location avec option d’achat (LOA) pour votre voiture

À quoi faut-il faire attention lorsque l’on change de voiture ?

Qu'il soit neuf ou d'occasion , lorsque vous prendrez possession de votre véhicule, il est préférable de bien l’examiner avant de l'accepter .

Pour un véhicule sortant d’usine, tout doit être parfait, du démarrage aux sièges, en passant par la carrosserie et le tableau de bord.

Et s’il s’agit d’une voiture d’occasion ? Il faudra redoubler de vigilance ! Le plus important est l’historique du véhicule :

Demandez les factures au vendeur et regardez attentivement le carnet d’entretien du véhicule. Il vous donnera une mine d’informations sur la voiture que vous souhaitez acheter.

Consultez les conclusions du contrôle technique. Ce dernier est obligatoire pour les véhicules de plus de 4 ans et répond à des règles strictes.

Ensuite, pensez également à examiner la voiture, intérieur comme extérieur : carrosserie, pneus, jantes, système électrique (vitres, autoradio, ordinateur de bord…). Roulez quelques minutes et prêtez attention à la direction, au freinage, aux vitesses et aux amortisseurs. Les départs en première doivent être fluides, sans à-coups et les pédales souples.

Dernier conseil : venez si possible accompagné d’une personne qui dispose de connaissances en mécanique automobile. Elle pourra plus facilement repérer d’éventuels problèmes, par exemple d’usure du moteur.

Changer de voiture : qu’est-ce qui change avec les exigences écologiques ?

Face à l’urgence climatique, les véhicules plus propres diminuent notre empreinte carbone et nos émissions de gaz à effet de serre. Dans cet objectif, des mesures incitent la population à « rouler plus propre »… et donc à se tourner vers des véhicules moins énergivores :

La vignette Crit’Air (Certificat de qualité de l’air) : ce document classe les véhicules en fonction de leurs émissions de polluants (particules fines, oxydes d’azote) impactant la qualité de l’air.

Les ZFE (Zones à Faibles Émissions) : pour uniformiser les actions anti-pollution avec les autres pays de l’UE et encourager la circulation de « véhicules propres » dans les villes, le gouvernement a identifié les zones les plus impactées par la pollution et déterminé des zones à faibles émissions. Des propositions de lois cherchent à faire supprimer ce dispositif controversé, qui reste pour le moment en application. Dans ces ZFE, il est obligatoire de rouler avec la vignette Crit’Air. La circulation de certaines catégories de véhicules polluants est interdite soit certains jours de la semaine et/ou à certaines heures, soit de façon permanente. Il existe 2 types de ZFE : les « territoires ZFE » (métropoles de Paris et Lyon) et les « territoires de vigilance » (autres agglomérations de plus de 150 000 habitants situées en France métropolitaine).

Dans ces ZFE, il est obligatoire de rouler avec la vignette Crit’Air. La circulation de certaines catégories de véhicules polluants est interdite soit certains jours de la semaine et/ou à certaines heures, soit de façon permanente.

Il existe 2 types de ZFE : les « territoires ZFE » (métropoles de Paris et Lyon) et les « territoires de vigilance » (autres agglomérations de plus de 150 000 habitants situées en France métropolitaine).

La prime « coup de pouce véhicules électriques » . Instaurée en 2026 pour remplacer le bonus écologique , cette prime de 3 500 à 5 700 € selon les revenus des ménages éligibles vise à réduire le coût d’acquisition d’un véhicule électrique neuf de catégorie M1 dont le prix est inférieur à 47 000 €. Le véhicule en question doit aussi respecter un score environnemental supérieur à 60 et sa masse ne doit pas excéder 2,4 tonnes. Un bonus complémentaire de 1 200 à 2 000 € est versé si la batterie est fabriquée en Europe.

Le malus écologique. Le malus consiste en une taxe sur les véhicules neufs émetteurs de dioxyde de carbone. Au 1 er janvier 2026, le malus s’applique aux véhicules émettant plus de 108 g de CO 2 /km, avec une taxe de 50€. Dès 136 g de CO 2 /km, le malus passe à 1 074€. Pour les véhicules émettant plus de 193 g de CO 2 /km, le malus peut atteindre 70 000€ (1) .

Vous aimerez aussi : Comment bénéficier du bonus écologique et quels avantages sur l'assurance auto ?

Au Crédit Agricole, à la souscription d’un contrat d’assurance automobile pour un véhicule 100% électrique, vous recevez un remboursement de 100€ la 1 ère année grâce au bonus transition énergétique.

Vous pouvez également bénéficier du Bonus petit rouleur : 10% de réduction sur votre cotisation d’assurance automobile si vous roulez moins de 7 000 km par an.

En quelques clics, faites votre demande de devis d’assurance auto et recevez votre proposition tarifaire rapidement.

Quelles sont les primes et les aides auxquelles prétendre en changeant de voiture ?

La prime de reprise : certains concessionnaires proposent une prime de reprise à titre commercial. Vous profitez alors du rachat de votre ancien véhicule par le concessionnaire en fonction du prix Argus, avec une prime complémentaire.

La prime à la conversion/prime à la casse : depuis le 2 décembre 2024, cette aide est supprimée.

Le micro-crédit « véhicules propres » : D’un montant de 8 000€ maximum, ce crédit aide les ménages en difficulté ou à faibles revenus à acquérir un véhicule moins polluant. Il requiert les mêmes conditions que la prime à la conversion et s’obtient via un service d’accompagnement social qui s’adressera aux banques agréées.

L’exonération de la taxe sur les cartes grises : si vous faites l’acquisition d’un véhicule 100 % électrique, vous pourrez être exonéré à hauteur de 50% de la taxe régionale intégrale sur les cartes grises dans les Hauts-de-France, seule région à avoir maintenu ce dispositif en 2026. Certains frais resteront à votre charge, comme le nombre de chevaux fiscaux ou l’envoi des documents.

Quelles sont les démarches administratives obligatoires à effectuer lors du changement de voiture ?

Pour un véhicule neuf :

Vous avez l’obligation de faire établir le certificat d’immatriculation (ex- carte grise ) dans un délai d’un mois à partir de la date d’achat de votre nouveau véhicule. Cette démarche s’effectue en ligne auprès de l’ANTS (Agence Nationale des Titres Sécurisés). Elle est parfois réalisée directement par le vendeur professionnel.

Les plaques d’immatriculation doivent être homologuées . Une démarche sans surcoût, sauf si le véhicule vient de l’étranger.

Indispensable, la vignette Crit’Air (Certificat de qualité de l’air) doit être apposée sur votre pare-brise. La vignette Crit’Air est payante et établie en fonction de la première immatriculation de la voiture. Vous pouvez la demander en ligne sur le site du ministère de la transition écologique .

Pratique : certains concessionnaires peuvent vous accompagner dans ces démarches.

Pour un véhicule d’occasion :

Tout comme pour un véhicule neuf, vous avez l’obligation d’établir un certificat d’immatriculation à votre nom.

Si vous avez acheté votre voiture chez un professionnel, vous pouvez lui confier la demande d’immatriculation. Si le vendeur est un particulier, rendez-vous sur le site de l’ANTS.

Un Certificat de Situation Administrative (CSA) vous est obligatoirement remis par le vendeur avant la cession. Il doit dater de moins de 15 jours. Le CSA vous confirme que le véhicule n’est pas en gage et ne fait pas l’objet d’une opposition au transfert de carte grise.

Si la voiture que vous achetez a plus de 4 ans, le vendeur doit également vous fournir un procès-verbal de Contrôle Technique de moins de 6 mois. Sans preuve de ce contrôle, impossible de faire établir un nouveau certificat d’immatriculation à votre nom.

Un certificat de cession (aussi appelé certificat de vente) doit aussi être établi entre vous et le vendeur . Il mentionne notamment les coordonnées de l’ancien et du nouveau propriétaire du véhicule, ainsi que de multiples informations sur la voiture.

Le saviez-vous ? L’application mobile Simplimmat permet à tous les particuliers résidants en France de réaliser le certificat de cession et le certificat d’immatriculation de façon totalement dématérialisée.

Pour un leasing (2) :

Lorsque le véhicule (neuf ou d’occasion) est financé en LOA ou LLD, le certificat d'immatriculation sera au nom du bailleur .

De même, si vous financez une voiture en LOA ou LLD, des assurances dédiées existent. Elles garantissent une prise en charge de la différence entre la valeur neuve et la valeur vénale de la voiture (estimation du montant du véhicule auquel il aurait pu être vendu avant un sinistre).

Pour une voiture venant de l’étranger :

Avant toute chose, pensez à vous faire confirmer par l’ancien propriétaire que la voiture a bien été dédouanée . Vous aurez quelques démarches à effectuer, notamment auprès de la DREAL (Direction Régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement). Des coûts complémentaires de droits et taxes sont à prévoir.

Changement de voiture : les formalités à remplir auprès de son assurance

Assurer son véhicule est obligatoire, qu’il soit neuf ou d’occasion et même avec un certificat d’immatriculation provisoire. En changeant de véhicule, vous avez 2 possibilités :

Effectuer un transfert d’assurance du véhicule initial vers le nouveau véhicule. Pour cela, il vous suffit d’ajuster la formule au nouveau véhicule à assurer.

Souscrire à un nouveau contrat d’assurance , au minimum en Responsabilité Civile. Généralement, les acheteurs souscrivent à des garanties complémentaires.

Vous aimerez aussi : Quels sont les risques et les sanctions en cas de conduite sans assurance ?

Pourquoi rester fidèle au Crédit Agricole pour votre assurance Auto ? L’ Assurance Automobile du Crédit Agricole permet via son Avantage Bon Conducteur (ABC) de bénéficier d’une réduction supplémentaire sur votre cotisation d’assurance : Jusqu’à -30% sur votre cotisation d’assurance automobile , quelle que soit la formule choisie. Avantage tarifaire accordé au client dès la souscription et évoluant pendant la vie du contrat. À la souscription, l’ABC est calculé en fonction de son expérience de conduite (CRM) et de ses antécédents d’assurance (sinistralité).

Si vous êtes jeune conducteur de moins de 31 ans avec moins de 2 ans de permis de conduire et sans antécédents d’assurance vous bénéficiez également de l’Avantage Bon Conducteur (ABC) spécial Jeunes : une réduction sur la cotisation de 5% à la première échéance annuelle, puis de 5% supplémentaires les 2 échéances annuelles suivantes. De plus, avec le stage de conduite préventive offert, vous pouvez également bénéficier de 5% de réduction sur la cotisation lors des deux premières échéances annuelles. Parlez-en avec votre conseiller pour connaître les conditions.

Si vous optez pour un contrat de location de véhicule LOA ou LLD, l’assurance Responsabilité Civile reste obligatoire . Vous avez la possibilité (et il est même recommandé) de souscrire à des options complémentaires pour être mieux couvert en cas de sinistre. Le propriétaire du véhicule peut d’ailleurs les exiger au moment de la souscription.

Maintenant, vous avez toutes les clés en main pour changer de voiture sereinement et faire le choix qui vous correspond vraiment.

Au Crédit Agricole, avec AGILAUTO , vous bénéficiez d’une solution LOA ou LLD pour financer la location de votre nouvelle voiture. Nous vous mettons en lien avec un conseiller AGILAUTO. La LOA ne peut être souscrite qu'auprès d'un conseiller AGILAUTO. Nous n'avons pas le pouvoir de conclure une opération de crédit pour Crédit Agricole Consumer Finance, entité du Groupe Crédit Agricole, partenaire de la Caisse régionale. Renseignez-vous auprès d’un Expert Agilauto au 01 87 72 16 53 (du lundi au vendredi de 9h à 18h30, prix d’un appel normal depuis un poste fixe) ou consultez notre site agilauto.fr .

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

(1) Article L421-62 du Code des impositions sur les biens et services (2) « Leasing » veut dire « Location » en Français.

© Indiana – Dernière mise à jour Mars 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale, ou par Agilauto marque spécialisée dans la vente et le financement automobile de Crédit Agricole Consumer Finance. Vous disposez d’un délai légal de rétractation de 14 jours calendaires révolus. Location avec Option d'Achat (LOA) consentie aux particuliers sous réserve d'acceptation par CA Consumer Finance bailleur dont Agilauto est une marque. Intermédiaire d’assurance inscrit à l’ORIAS sous le N° 07 008 079 (www.orias.fr) ; (mentions légales complètes accessibles ici ). L'offre de Location Longue Durée (LLD) Agilauto est commercialisée par CA Mobility et distribuée par CA Consumer Finance et CA Leasing & Factoring. Offre de Location Longue Durée réservée aux particuliers sous réserve d'acceptation par CA Mobility. Intermédiaire d’assurance inscrit à l’ORIAS sous le N° 21 007 784 (www.orias.fr) ; (mentions légales complètes a ccessibles ici ). Accédez au détail des produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat Assurance Auto sont assurées par Pacifica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurer un garage, box ou parking : comment faire ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/faut-il-assurer-son-garage.html

Une assurance différente en fonction du stationnement

Extension de l’assurance habitation ou assurance garage ?

Qui doit assurer un garage ?

Combien coûte une assurance garage ?

Une assurance différence en fonction du stationnement

Garage rattaché à la maison, garage individuel mais éloigné du domicile, garage en copropriété : en fonction de la configuration du logement mais aussi du type de parking -fermé ou non-, les contrats d’assurance ne sont pas les mêmes et les responsabilités peuvent varier.

Garage, box ou place de parking : qui doit assurer le garage, et quelles sont les modalités associées ?

Garage, box, parking : quelles différences ?

Les obligations en matière d’assurance ne sont pas les mêmes en fonction du type de stationnement. On distingue généralement entre 3 grandes solutions de stationnement.

Le garage se définit comme une pièce fermée pour un usage non professionnel .

Le garage peut ne pas servir uniquement à garer une voiture , au contraire d'un box qui est un local privatif fermé et dont l’usage principal est le stationnement d’un véhicule.

S’il est utilisé comme emplacement de stationnement, il peut accueillir des véhicules motorisés (voiture, moto…).

Il est situé le plus souvent dans l’enceinte d’une habitation privée.

La taille standard minimum d'un garage dans une maison est de 2,5 mètres (largeur) sur 5 mètres (longueur). Toutefois, ces dimensions peuvent être étendues à 3 et 6 mètres lorsque c’est possible, afin d’améliorer le confort notamment lors des manœuvres.

Si le garage n'est pas situé au-dessus, en-dessous ou adossé de la maison ou de l’immeuble à usage d’habitation, bref si celui-ci ne communique pas avec votre logement, alors il doit être déclaré comme une dépendance .

Le box indépendant

Le box n’est pas situé à proximité immédiate du logement . Il s’agit d’un emplacement fermé et délimité . Le box est généralement situé dans un parking collectif souterrain.

À la différence d’un garage, le box est un local privatif fermé dont l’usage principal est exclusivement le stationnement d’un véhicule.

La place de parking

Une place de parking peut être située à l’intérieur – par exemple, dans un parking collectif souterrain – ou à l’extérieur .

La place de parking est délimitée par un marquage au sol.

Selon la réglementation du marquage au sol de parking, une place de stationnement en bataille (lignes perpendiculaires au mur) a une longueur d’au moins 5 mètres et une largeur de 2,30 mètres.

La réglementation exige une voie de circulation de 5 m entre les rangées. Les places de parking peuvent également être disposées en épi (angle à 45, 60 ou 75 degrés) ou longitudinales en créneau.

Les places de stationnement situées dans la rue ne font pas partie des solutions de stationnement à proprement parler, dans la mesure où il est interdit de stationner sur la voie publique pendant  une durée excédant 7 jours (ou pendant une durée inférieure mais excédant celle qui est fixée par arrêté de l'autorité investie du pouvoir de police) sous peine d’amende.

Des règles strictes encadrent également le stationnement dans les zones touristiques.

Assurer un garage privé attenant à une maison individuelle

Lorsqu’il s’agit d’un garage privé attenant à une maison individuelle, le propriétaire n’est pas légalement tenu de l’assurer avec un contrat d’assurance Habitation, même si, compte tenu des enjeux en cas sinistre, il est plus que recommandé de le faire. L’obligation légale d’assurance s’applique en revanche au locataire.

Un garage de maison individuel entre dans le cadre du contrat multirisques habitation, qu’il soit sous la maison ou adossé au bâti dans le jardin. Sinon, le garage privé est alors considéré comme une dépendance de la maison et doit être déclaré à votre assureur.

Un départ de feu depuis le garage, une tuile qui tombe sur un tiers etc. : le bâtiment qui abrite le stationnement de votre véhicule peut provoquer un dommage à un tiers de multiples manières. C’est pourquoi une protection est nécessaire, même pour les propriétaires.

Pour savoir quelle est l’étendue de votre protection, il vous suffit de vous reporter à votre contrat d’assurance habitation ou bien de contacter votre assureur.

S'assurer dans une copropriété privée : garage ou parking collectif

L’assurance d’une place de parking dans un immeuble en copropriété dépend de 2 cas :

Soit vous être propriétaire de la place : dans ce cas, c’est à vous d’assurer votre garage, et non la copropriété. Des emplacements de stationnement qui ne relèvent pas des parties communes de l’immeuble sont considérés comme une partie privative. C’est le cas par exemple d’un garage privé, ou d’un box fermé, voire une place de parking ouverte en sous-sol mais intégrée aux tantièmes du propriétaire. Dans ce cas, c’est au propriétaire de s’assurer, a minima obligatoirement en souscrivant une garantie responsabilité civile pour les dommages causés à autrui.

Des emplacements de stationnement qui ne relèvent pas des parties communes de l’immeuble sont considérés comme une partie privative. C’est le cas par exemple d’un garage privé, ou d’un box fermé, voire une place de parking ouverte en sous-sol mais intégrée aux tantièmes du propriétaire.

Dans ce cas, c’est au propriétaire de s’assurer, a minima obligatoirement en souscrivant une garantie responsabilité civile pour les dommages causés à autrui.

Soit c’est la copropriété qui est propriétaire des places de parking : dans ce cas, l’assurance garage est celle de la copropriété. Certains parkings avec des places ouvertes, matérialisées par un marquage au sol, peuvent faire partie des parties communes (même titre que les halls d’entrée, les couloirs ou les cages d’escalier). Il est néanmoins conseillé de vérifier auprès du syndic de copropriété que l’aire de stationnement est bien assurée dans le cadre de l’assurance copropriété ou assurance multirisques immeuble (MRI).

Certains parkings avec des places ouvertes, matérialisées par un marquage au sol, peuvent faire partie des parties communes (même titre que les halls d’entrée, les couloirs ou les cages d’escalier).

Il est néanmoins conseillé de vérifier auprès du syndic de copropriété que l’aire de stationnement est bien assurée dans le cadre de l’assurance copropriété ou assurance multirisques immeuble (MRI).

Une place de parking ouverte à l’extérieur (même dans un espace privé de la copropriété) n’est pas assurable dans la mesure où il ne s’agit pas d’un bâtiment .

En revanche, une place de parking couverte, intégrée à un bâtiment , est assurable. Il est donc nécessaire, pour le propriétaire (personne privée ou copropriété selon le cas), de la faire assurer avec son logement.

Le plus souvent, l’assurance du garage est comprise dans la multirisques habitation. Mais comme vu, selon les cas l’espace de stationnement peut comporter des différences. C’est pourquoi il est recommandé de prendre conseil auprès de son assureur dans tous les cas. D’autant plus que les compagnies peuvent aussi avoir des définitions et conditions différentes en matière d’assurance.

Assurer un box privatif ou garage indépendant, sans habitation

Un box privatif ou garage indépendant, sans habitation, est un emplacement de stationnement qui est situé trop loin du domicile pour être couvert par l’assurance multirisques habitation.

Comment assurer un garage sans habitation ?

C’est très simple : il suffit de souscrire un contrat dédié auprès de son assureur habituel ou bien d’une autre compagnie d’assurance.

L’assurance peut être limitée à la responsabilité civile.

La police choisie peut également inclure des options, permettant notamment de mieux protéger le contenu du garage indépendant.

Les garanties complémentaires peuvent également porter sur d’autres risques : incendies, dégâts des eaux, vol…

Au Crédit Agricole, un stationnement qui ne dépend pas directement d’une habitation peut être déclaré comme dépendance, et être assuré par notre contrat d’assurance habitation à condition qu’elle soit située dans la même commune que le bâtiment d’habitation assuré, ou dans un rayon de 20 km du bâtiment d’habitation assuré.

Assurer son garage : assurance garage spécifique ou extension de l’assurance habitation ?

Un garage, un box fermé ou une place de stationnement couverte peut, selon les cas, faire l’objet d’une assurance spécifique ou bien d’une extension de garantie de la couverture multirisques habitation qui couvre déjà le logement.

Le propriétaire a-t-il l’obligation de faire assurer son garage ?

Le propriétaire a la possibilité de ne pas assurer son garage avec son habitation si ceux-ci ne font pas partie d’une copropriété. Mais ne pas être assuré présente des risques, notamment celui de devoir débourser des sommes importantes en indemnisant des sinistres et/ou d’éventuelles victimes de dommages sur ses deniers personnels.

Il est donc vivement conseillé de prendre une assurance pour son garage, qu’elle soit incluse ou non dans un contrat plus global tel que l’assurance multirisques habitation (MRH).

Une assurance garage spécifique

Comme toute assurance, ce type de police consiste à payer chaque mois pour être couvert en cas de sinistre.

L’objectif est d’abord de se conformer à une obligation légale, puisque l’assurance garage est obligatoire pour le locataire. Cependant, même un propriétaire peut avoir intérêt à souscrire une assurance garage :

Pour être couvert en cas de dommage causé à autrui

Un départ de feu dans votre garage peut entraîner des dommages sur la propriété des voisins. En l’absence d’assurance garage, vous devrez indemniser vous-même les tiers et les factures peuvent être conséquentes.

Pour protéger le contenu du garage

Au-delà du véhicule, le garage peut contenir des archives ou objets personnels, ayant une valeur matérielle ou affective. L’assurance garage peut alors intervenir pour remplacer ou rembourser – selon des modalités et barèmes variables – ce qui peut l’être. L’assurance peut par exemple vous rembourser tout ou partie de votre cave à vin suite à un dégât des eaux dans le garage. L’assurance garage vous couvre également en cas de vol de vélo entreposé dans le garage.

Pour vous assurer

Même si ces questions ont leur importance, la souscription d’une assurance garage n’est pas uniquement motivée par des préoccupations relatives à la responsabilité ou l’indemnisation. Il s’agit aussi d’affect. Sachez toutefois que l’assurance du garage ne protège pas le véhicule qu’il abrite.

Ne confondez pas : dans les cas les plus fréquents, l’assurance du garage protège les murs du bâtiment mais pas le véhicule qui s’y trouve. C’est votre assurance automobile qui couvre votre véhicule en cas de sinistres.

N’hésitez pas à découvrir l’assurance auto du Crédit Agricole.

Une extension de l’assurance habitation

Si vous êtes déjà couvert par un contrat d’assurance multirisques habitation pour votre logement, vous êtes probablement déjà assuré pour votre garage. Dans le cas contraire, vous pouvez demander à votre assureur une extension de garantie pour votre garage, qui sera alors considéré comme une dépendance.

Votre stationnement sera alors protégé dans les mêmes conditions que votre habitation, notamment contre les risques d’incendie ou de dégât des eaux.

Découvrez le contrat d’assurance habitation du Crédit Agricole qui couvre votre garage même lorsque celui-ci est en dehors de votre domicile (20 kilomètres max et même commune) dès lors qu’il est déclaré.

Qui doit assurer un garage en location ?

Il est obligatoire d’assurer un garage en location et c’est bien au locataire (et non au propriétaire) qu’incombe cette obligation, qu’il ait ou non une voiture , d’autant plus que cet espace peut être utilisé à d’autres fins. Les contraintes sont cependant moindres que pour une habitation.

Le locataire doit obligatoirement s’assurer pour son garage. Cependant, il peut se limiter à une simple garantie responsabilité civile, qui le couvrira en cas de dommages causés à des tiers lors d’un sinistre trouvant son origine dans le garage. Les dommages causés aux tiers englobent tous types de dommages (corporels, matériels et immatériels).

Si l’incendie provient de la voiture, qui n’est pas un bien couvert par l'assurance habitation, c'est le contrat d’assurance auto qui fonctionnera. La garantie responsabilité civile (RC) du contrat d’assurance auto prendra les dommages causés aux tiers.

Combien coûte une assurance garage et comment y souscrire ?

Si l’assurance garage est comprise dans votre contrat multirisques habitation, son coût est intégré dans la prime d’assurance habitation.

Par ailleurs, si vous avez un contrat d’assurance dédié pour votre garage le coût correspond à la prime de ce dernier.

Prix d‘une assurance garage

Le prix d’une assurance pour son garage est généralement modéré. Les tarifs d’assurance garage varient selon plusieurs critères tels que :

La superficie du garage,

L’adresse du garage,

Le type de garage à assurer (fermé, ouvert, carport, en dépendance, adossé au logement...)

Ou encore le contenu du garage.

Devis assurance garage

Au moment d’établir votre devis d’assurance garage, l’assureur vous demandera l’ensemble de ces informations. Pensez à les rassembler avant de solliciter un devis et d’inventorier précisément les objets qui sont entreposés dans votre garage.

Les contrats d’assurance peuvent prévoir différents seuils d’indemnisation, en fonction du contenu de votre garage.

Il serait dommage de ne pas récupérer l’intégralité du montant d’indemnisation auquel vous auriez pu prétendre en cas de simple sinistre, en raison d’une simple erreur d’estimation de vos biens personnels.

Réalisez votre devis d’assurance habitation directement sur le site du Crédit Agricole, et découvrez nos différentes formules en fonction de votre profil, de vos besoins et de votre budget.

Vous aimerez aussi :

Assurance habitation et résidence secondaire : comment ça marche

Comment assurer son logement en colocation ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur l'assurance emprunteur : fonctionnement, coût et garanties
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/l-assurance-emprunteur-on-vous-dit-tout.html

Un contrat groupe ou un contrat individuel : quelles différences ?

Comment ça fonctionne : La règle des 100% et la quotité

Coût de l’assurance emprunteur

Équivalence de garanties

Souscrire une assurance emprunteur avec un problème de santé aggravé

Résiliation et changement d’assurance emprunteur

Qu’est-ce qu’une assurance emprunteur ?

Le principe de l’assurance pour un prêt immobilier est simple : elle protège l’emprunteur, selon les conditions prévues par le contrat, en garantissant la prise en charge de ses échéances de crédit ou du capital restant dû à rembourser suite à un sinistre, tel que le décès, la maladie, l’accident ou encore la perte d’emploi suite à un licenciement, en fonction des garanties que vous aurez souscrites.

En plus du remboursement du crédit immobilier, l’emprunteur doit également payer des cotisations pour être couvert par l’assurance emprunteur.

Les garanties de l’assurance d’un prêt immobilier

Parmi les garanties proposées dans le cadre d’une assurance emprunteur, on trouve :

Décès , tous les contrats comprennent cette garantie.

Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (appelée également PTIA) , si l’assuré se trouve dans un état particulièrement grave lui empêchant d’avoir recours à toute occupation ou toute activité rémunérée et nécessitant le recours permanent à une tierce personne pour exercer tous les actes ordinaires de la vie courante (se lever, se déplacer, se nourrir, se laver).

Incapacité Temporaire Totale de travail (ou ITT) , si l’assuré est, du fait d’une maladie ou d’un accident, reconnu médicalement inapte à exercer soit son activité professionnelle ou ses activités habituelles, alors l’assureur prend en charge les échéances du prêt à hauteur de la quotité choisie à l’adhésion et selon les conditions prévues au contrat.

Invalidité Permanente Partielle (ou IPP) ou Invalidité Permanente Totale (ou IPT) : après consolidation de votre état de santé et si votre taux global d’incapacité tel que défini au contrat est supérieur à 66%, alors l’assureur prend en charge les échéances faisant suite à l’ITT * . Après consolidation de votre état de santé et si votre taux global d’incapacité tel que défini au contrat est compris entre 33% et 66%, l’assureur prend en charge une partie des remboursements au fur et à mesure de leur exigibilité*. Attention : ces taux d’invalidité sont fixés par le médecin expert de l’assureur, et ne sont pas les mêmes que ceux utilisés par la Sécurité sociale.

Au Crédit Agricole, vous pouvez souscrire la garantie perte d’emploi en option complémentaire à l’assurance emprunteur si vous êtes salarié en CDI. En cas de chômage de longue durée, l’assureur peut prendre en charge la totalité des échéances l’option choisie et les conditions prévues par le contrat.

L’assurance emprunteur (ADE) est-elle obligatoire ?

Même si légalement l’assurance emprunteur n’est pas obligatoire, dans la pratique, la totalité des banques exige cette garantie pour accorder un prêt immobilier.

L’assurance emprunteur représente en effet une sécurité pour vous qui empruntez puisqu’elle rembourse vos échéances ou votre capital restant dû en cas de sinistres garantis au contrat, selon les conditions prévues.

Ainsi, avec une couverture à 100%, si vous venez à décéder, l’assurance emprunteur rembourse entièrement le crédit immobilier : votre famille n’a plus cette charge à supporter pour se maintenir dans le logement.

Assurance emprunteur : contrat groupe ou individuel, quelles différences ?

Avec la possibilité de choisir un assureur au moment de la souscription de votre prêt , ou de changer d'assurance emprunteur à tout moment à partir de la signature de l’offre de prêt, vous avez le choix entre souscrire au contrat de groupe proposé par votre banque , ou souscrire un contrat individuel avec un autre organisme, en « délégation d’assurance ».

Le contrat individuel d’assurance emprunteur

Le risque est individualisé dans un contrat individuel . Cela veut dire qu’il est basé sur votre projet immobilier à vous (montant, durée…) et votre profil (âge, état de santé actuel, antécédents, mode de vie, etc) qui permettent d'évaluer votre cotisation au plus près de votre situation.

Fonctionnement du contrat individuel

Conséquence de la personnalisation du contrat : les tarifs peuvent varier fortement d'un profil à l'autre et certains emprunteurs peuvent en être exclus.

Le montant des cotisations varie au fil des années . Si le montant diminue au fil du temps, car calculé sur le capital restant dû du prêt immobilier , il peut également être impacté à la hausse dès lors que votre mode de vie change (pratique d'un sport extrême, reprise du tabac, nouveau métier à risque, etc.).

Attention, tous ces changements de vie doivent impérativement être déclarés au risque de ne pas être couverts si vous deviez faire jouer votre assurance.

Il est donc parfois difficile d'évaluer réellement ce que sera le coût global’ d'un contrat’ d'assurance Emprunteur individuel.

Le contrat de groupe d'assurance emprunteur

Le risque est partagé dans un contrat de groupe . Il est lui aussi basé sur votre projet immobilier (montant, durée...) et votre profil (âge, état de santé actuel, antécédents, mode de vie, etc). Le risque de votre profil est cependant mutualisé avec l'ensemble des souscripteurs du contrat collectif.

Fonctionnement du contrat de groupe

Le risque étant partagé entre tous, les tarifs sont "lissés" entre tous. Résultat : l'écart de prix entre les souscripteurs les plus jeunes et les plus âgés sont faibles.

Avantage : la plupart des emprunteurs peuvent être couverts et ainsi bénéficier d'un prêt immobilier.

Les contrats groupe se basent sur le capital initial du crédit. La tarification est donc fixée une fois pour toute à la signature du contrat, jusqu'à la fin de votre prêt immobilier quelle que soit sa durée. Ainsi pas de mauvaise surprise !

L' assurance Emprunteur proposée par le Crédit Agricole est un contrat groupe conçu pour vous protéger au mieux . Par exemple, avec une garantie même sans activité professionnelle : si vous êtes sans profession au moment du sinistre (chômage, inactivité…), et que votre état de santé ne vous permet plus d’exercer vos activités habituelles au sens du contrat d’assurance, vous êtes pris en charge, dans les conditions contractuelles.

Avantages de prendre l’assurance emprunteur chez son banquier

Simplicité et réactivité

Même si vous pouvez en changer en cours de route, une assurance emprunteur se choisit pour vous accompagner sur une longue durée. Aussi, il est bon de se « projeter » dans le futur et d’anticiper les différents événements de vie qui pourront modifier… la vie de votre crédit et donc la vie de votre foyer :

Si vous souhaitez faire des pauses dans les remboursements, (sous réserve que votre prêt immobilier le permette) ;

Si vous envisagez de rembourser tout ou partie de votre crédit par anticipation ;

Si vous revendez votre bien avant la fin du crédit.

La qualité de l’accompagnement

Comment fonctionne l’assurance emprunteur ? La règle des 100%

Quel que soit le montant du prêt, sa durée et le nombre de co-emprunteurs éventuels, votre assurance emprunteur doit toujours couvrir au minimum 100% du financement concerné.

Ainsi, si vous achetez seul, votre couverture est automatiquement de 100%. Cela veut dire qu’en cas de décès, l’assureur rembourse la banque dans les conditions contractuelles : le logement est intégralement payé et votre famille n’a pas à prendre le relais des remboursements.

Si vous achetez à deux, le prêt doit, là encore, être garanti à 100% minimum. Plusieurs cas de figure se présentent alors :

Chacun peut être couvert à hauteur d’un certain pourcentage (on appelle cela la « quotité »), de manière à arriver à 100%. Exemple : les co-emprunteur s’assurent chacun à hauteur de 50% du capital. Concrètement, cela veut dire qui si l’un des deux décède, l’assurance emprunteur rembourse 50% de ce qui reste à payer. Le conjoint n’a plus que la moitié du montant du prêt restant dû à rembourser.

Si les co-emprunteur s’assurent chacun à hauteur de 100% du capital, chaque emprunteur est couvert pour la totalité : cela veut dire que si l’un des co-emprunteurs décède, le prêt est intégralement remboursé par l’assurance selon les conditions contractuelles. Le conjoint co-emprunteur n’a plus rien à payer. C’est donc très sécurisant pour le budget de la famille, dans un moment difficile pour elle.

Le choix de la couverture de chaque emprunteur est donc à bien réfléchir, avec l’aide de votre banquier, en fonction de votre projet et de votre situation familiale.

Pour bien comprendre le principe des 100% et mettre en place votre couverture assurance emprunteur, découvrez notre vidéo qui vous explique aussi la quotité .

Coût de l’assurance emprunteur : il n’y a pas que le prix qui compte !

Au-delà du type de contrat (individuel ou de groupe) souscrit comme expliqué précédemment, le tarif de l’assurance emprunteur qui vous est proposé dépend :

De votre projet d’achat immobilier (montant emprunté, durée du prêt…),

De votre état de santé, de votre âge, de votre situation familiale et de vos modes de vie : pour fixer leurs tarifs, les assureurs se basent sur des questionnaires de santé qu’ils peuvent vous demander de compléter par différents examens médicaux.

Attention, une déclaration mensongère peut entraîner la résiliation de l’assurance de prêt, et rendre caduque la prise en charge de l’assureur en cas de problème qui aurait été normalement couvert !

Pour l’assurance emprunteur avec un risque de santé avéré, il existe la convention AERAS , comme détaillée ci-après.

Assurance emprunteur : des garanties semblables, mais des niveaux de garanties différents !

Il est possible de souscrire une assurance emprunteur auprès de la banque-assurance qui vous accorde le crédit, ou chez un autre assureur.

C’est l’établissement prêteur qui fixe les garanties qu’il demande et qui devront figurer dans l’assurance emprunteur . Toutes les assurances proposent à peu près les mêmes garanties pour couvrir les aléas de la vie (décès, maladie, accident, perte d’autonomie…).

Mais attention : Équivalence de garanties ne veut pas dire même niveaux de couverture.

Ce sont en fait les niveaux de ces garanties qui changent d’un assureur à l’autre (l’un peut mieux couvrir l’invalidité liée à des troubles du dos mais moins bien l’invalidité consécutive à la dépression par exemple…). Ce sont donc ces niveaux qu’il faut regarder attentivement pour choisir l’assurance emprunteur la plus adaptée à votre projet et à votre situation personnelle.

En synthèse, l’assurance emprunteur est une garantie de très long terme, qui vous protégera sur toute la durée de votre emprunt, soit 10, 15, 20 ans, voire davantage ! Son prix n’est donc pas le seul critère à regarder quand vous comparez :

Soyez vigilant sur la couverture proposée , qui peut comprendre des exclusions de garanties : sports extrêmes, dépression, conditions d’hospitalisation…

Comparez les niveaux de prise en charge pour chaque situation : pourcentage de prise en charge, franchises éventuelles…

Enfin, vérifiez si la cotisation est susceptible d’évoluer en cours de prêt, en cas de changement de mode de vie qu’il vous faudrait impérativement déclarer à l’assureur.

Votre conseiller bancaire est là pour vous aider à bien comparer, et bien choisir, en fonction de votre situation, afin de sécuriser au mieux votre achat immobilier dans la durée.

Le niveau de garantie de l' assurance Emprunteur exigé pour protéger votre prêt immobilier Crédit Agricole dépend de votre projet. Pour en connaître les modalités, reportez-vous à l’offre de votre Caisse régionale ou contactez votre conseiller.

Vous aimerez aussi : En savoir plus sur le taux d'invalidité et l'assurance emprunteur

Souscrire une assurance emprunteur lorsqu’on présente un profil de santé aggravé

La convention AERAS ( s’Assurer et Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé ) a pour objectif de permettre l’accès au crédit aux personnes qui ont ou ont eu un problème grave de santé .

Elle comporte notamment la mise en place d’un « droit à l’oubli » : sous certaines conditions, les personnes qui ont eu une pathologie cancéreuse ou une hépatite C peuvent souscrire une assurance emprunteur dans les mêmes conditions qu’une personne n’ayant jamais eu de cancer ou hépatite C et sans avoir à déclarer leurs antécédents.

Par ailleurs, certaines pathologies listées dans une grille de référence de pathologies (pathologies cancéreuses et autres pathologies, notamment chroniques), pourront également bénéficier de conditions standard ou s’en approchant.

Pour en savoir plus, n’hésitez pas à consulter nos articles :

Droit à l'oubli et assurances : dans quels cas et qui peut en bénéficier

Assurance emprunteur : en cas de maladie

Résiliation et changement d’assurance emprunteur

Désormais, il est possible de changer d’assurance emprunteur quand vous le souhaitez .

Résilier son assurance emprunteur

La loi du n° 2022-270 du 28 février 2022 permet de changer d’assureur à tout moment, pour bénéficier d’un taux plus avantageux ou d’une couverture plus complète par exemple. Plus besoin d’attendre une année et/ou la date anniversaire du contrat pour résilier son engagement et en prendre un autre auprès d’un autre assureur.

À lire aussi : Changer d'assurance emprunteur : comment faire le bon choix ?

Attention par contre : conformément à la loi, les nouvelles couvertures souscrites doivent être équivalentes aux anciennes et donc comporter au minimum les mêmes garanties que l’ancien contrat.

C’est ce qu’on appelle « l’équivalence de garantie » des assurances emprunteur.

Au moment du changement d’assurance, la banque prêteuse fournit une fiche standardisée d’information (FSI) dans laquelle figure une liste de critères que le nouveau contrat d’assurance doit obligatoirement remplir. Si son niveau de garantie est inférieur à celui du précédent, le banquier est en droit de refuser la délégation d’assurance.

Les banques peuvent choisir jusqu'à 11 critères d’évaluation pour déterminer si elles vont accepter ou refuser la délégation d’assurance, et sécuriser ainsi le financement réalisé. Ces critères sont rendus publics par chaque banque sur son site internet.

Il est donc possible de trouver une assurance emprunteur moins chère que celle qui vous couvre actuellement pour les mêmes garanties. Mais en fait, ce n’est pas si simple, car si l’intitulé des garanties est le même, cela ne veut pas dire pour autant qu’il y a équivalence du niveau des couvertures de ces garanties !

Au final, c’est donc l’établissement prêteur, et lui seul, qui va accepter ou refuser votre changement d’assurance.

S’il accepte, vous signerez un avenant à votre contrat de prêt, sans que cela modifie ses conditions initiales (taux d’intérêt, conditions de remboursement anticipé…).

S’il refuse du fait d’une insuffisance de niveau de garantie, il motivera ce refus par écrit.

Garanties de l'assurance de prêt : le diable est dans le détail !

Pour bien comprendre où se situent vraiment les différences entre les assurances que vous comparez, prenons l’exemple de la garantie souvent appelée « ITT » dans les contrats.

L’abréviation en tant que telle cache déjà des subtilités. Chez certains assureurs, ITT voudra dire « Incapacité Temporaire Totale » chez d’autres, cela voudra dire « Incapacité Temporaire de Travail ». Chez l’un, vous serez garanti même si vous ne travaillez pas, chez l’autre, uniquement si vous exercez une activité professionnelle.

En étudiant le volet « incapacité » d’un contrat d’assurance emprunteur qui garantira un crédit immobilier, posez-vous ces questions :

Quels sont les cas d’exclusions de la garantie proposée ?

Pour une même garantie « incapacité », a priori comparable, il vous faut bien vérifier les « exclusions de garanties », car les contrats ne couvrent pas tous les mêmes pathologies ou évènements. Par exemple les troubles du dos ou les dépressions ne sont peut-être pas couverts, ou pris en charge seulement en cas d’hospitalisation, ce qui peut expliquer pourquoi une assurance crédit immo est moins chère qu’une autre !

De quelle façon mes mensualités seront-elles prises en charge si je suis en arrêt de travail prolongé ?

Avec un mode d’indemnisation « forfaitaire », l’assureur prend en charge la mensualité de prêt (ou le pourcentage pour lequel vous êtes assuré s’il y a un autre co-emprunteur), quelle que soit votre situation financière. C’est ce que l’on retrouve majoritairement dans les contrats dits « de groupe ».

Avec une prise en charge dite « indemnitaire », au contraire, seule votre perte de revenus est couverte. Autrement dit, si votre salaire est maintenu pendant votre période d’incapacité temporaire (ou si vous bénéficiez d’une indemnisation via une assurance chef d’entreprise par exemple), l’assurance emprunteur ne jouera pas, ou alors de façon marginale !

Consultez l’article : Forfaitaire ou indemnitaire : fonctionnement de l'assurance emprunteur

Quelles sont les conditions préalables pour que l’indemnisation me soit effectivement accordée ?

Dans la grande majorité des contrats, l’assureur prendra en charge vos mensualités, quelle que soit votre situation au moment de l’arrêt de travail (période de chômage, congé individuel de formation, congé parental…).

Avec d’autres contrats en revanche, l’assureur ne vous couvrira que si vous avez, à ce moment-là, une activité professionnelle ; Une sacrée différence.

À noter : Le fait qu’un contrat d’assurance emprunteur vous couvre quelle que soit votre situation professionnelle au moment de l’arrêt de travail ne doit pas être confondu avec la « perte d’emploi », qui est une garantie à part entière du contrat d’assurance emprunteur.

Cette garantie couvre le risque de licenciement ou parfois de fin d’activité indépendante : en cas de chômage, une partie des mensualités du prêt pourra être prise en charge, durant une période définie.

Obtenez votre tarif d’assurance de prêt immobilier au Crédit Agricole grâce à notre simulateur de quotité : rapide, simple et sans engagement

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Convention AERAS : emprunter avec un problème de santé, c’est possible
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/convention-areas-emprunter-avec-un-probleme-de-sante-c-est-possible.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Convention AERAS : l’essentiel à retenir

La Convention AERAS permet de souscrire une assurance emprunteur même avec un problème de santé grave (cancer, handicap, affection longue durée).

Le dispositif, commun à toutes les banques, est gratuit et s’active automatiquement après une déclaration de pathologie dans le questionnaire de santé.

Le droit à l’oubli garantit que certains cancers ou pathologies anciennes n’ont pas à être déclarés après 5 ans sans rechute.

Une grille de référence des pathologies liste les cas où aucune surprime ni exclusion ne peut être imposée.

Le processus comporte 3 niveaux d’examen pour maximiser les chances d’acceptation, avec parfois des surprimes ou exclusions.

La convention limite les surprimes pour certains foyers selon leurs revenus.

Engagement sur les délais : 3 semaines pour l’assurance une fois le dossier complet, et 2 semaines pour la réponse bancaire une fois l’assurance acceptée.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

Convention AERAS : le principe

Convention AERAS, comment ça se passe ?

Les autres protections prévues par la convention AERAS

Affection de longue durée, cancer, situation de handicap… Les problèmes graves de santé, qu’ils soient passés ou toujours présents, sont pris en compte au moment de souscrire une assurance emprunteur grâce à une démarche spécifique, gratuite, commune à toutes les banques, en application de la Convention AERAS .

Vous aimerez aussi : Tout savoir sur l’assurance emprunteur : fonctionnement, coût et garanties !

Convention AERAS : le principe

Dans le cadre de votre demande d’assurance emprunteur , vous indiquez dans votre questionnaire de santé une pathologie particulière, présente ou passée, une affection de longue durée (diabète, hypertension, handicap) ...

Ce « risque aggravé de santé » peut vous empêcher de bénéficier des conditions standard de l’assurance emprunteur que vous sollicitez : dans ce cas, le mécanisme de la convention AERAS entre en jeu et peut vous permettre (ce n’est pas automatique) d’être assuré malgré votre pathologie ou handicap, parfois au prix d’une surprime d’assurance et/ou d’une exclusion de garantie spécifique.

Le Code de la santé publique, qui encadre la convention AERAS , instaure un « droit à l’oubli » : quand vous souscrivez votre assurance emprunteur, vous n’avez pas à déclarer un cancer ou hépatite C anciens, dès lors qu’il n’y a eu aucune rechute et que son protocole thérapeutique a cessé depuis plus de 5 ans, sans rechute.

Par ailleurs, les instances de la convention AERAS diffusent sur le site Internet de la Convention une grille de référence des pathologies pour lesquelles aucune surprime ou exclusion ne peut être imposée par l’assureur, ou pour lesquelles le tarif proposé devra se rapprocher des conditions standards.

Ce droit à l’oubli est appliqué de façon uniforme par l’ensemble des assureurs présents sur le marché de l’assurance emprunteur, qu’il s’agisse d’un contrat de contrats de groupe ou de contrats individuels.

Convention AERAS, comment ça se passe ?

Vous n’avez aucune démarche à faire, tout se passe automatiquement :

Étape 1 : Votre demande d’assurance est examinée (niveau 1). Si un problème particulier de santé conduit l’assureur à devoir refuser votre demande aux conditions standard, celle-ci est automatiquement réexaminée au niveau suivant.

Étape 2 : Le réexamen de la demande (niveau 2) peut conduire à une acceptation à des conditions spécifiques de garantie ou de tarif, ou à un refus.

Étape 3 : Sous certaines conditions de montant et d’âge, un 3 ème niveau permet un ultime réexamen de votre demande par un pool de réassureurs.

Les autres protections prévues par la convention AERAS

La convention AERAS ne se limite pas à ce processus d’analyse de risque. Elle encadre également le niveau des surprimes d’assurance emprunteur, ainsi que les délais de réponse.

Concernant les surprimes : sous certaines conditions, la convention AERAS les limite de telle sorte que le coût de votre assurance emprunteur ne dépassera pas 1,4 point dans le taux annuel effectif global (TAEG) de votre crédit.

Cette limitation est accordée si les revenus de votre foyer ne dépassent pas certains seuils :

Si votre foyer est composé d'1 part fiscale ; vos revenus ne doivent pas dépasser ou être égaux au Plafond annuel de la Sécurité sociale (Pass), soit 3 925€/mois pour 2025.

Si votre foyer est composé de 1,5 à 2,5 parts fiscales ; vos revenus doivent être inférieurs ou égaux  à 1,25 fois le Pass.

Si votre foyer est composé de 3 parts fiscales ou plus ; vos revenus doivent être inférieurs ou égaux à 1,5 fois le Pass.

Concernant les délais de réponse : les établissements bancaires et assureurs se sont engagés, dans le cadre de la convention AERAS :

pour les assureurs, à traiter la demande d’assurance en 3 semaines dès lors que tous les éléments du dossier sont réunis ;

pour les banques, à communiquer la décision sur le crédit dans les 2 semaines maximum suivant l’acceptation de l’assurance.

Toute l’information officielle sur la convention Aeras, ses modalités, la grille de référence des pathologies, les établissements signataires, est disponible sur le site Aeras .

Avec le Crédit Agricole, profitez d’une assurance emprunteur gérée par un interlocuteur unique dans le cadre de votre projet immobilier. Elle permet également une prise en charge forfaitaire, ce qui signifie pour vous sans condition de perte de revenus ! Découvrez tous les avantages de l’ assurance emprunteur du prêt immobilier du Crédit Agricole .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance ski : glissez en toute tranquillité
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/ski-glissez-en-toute-tranquillite.html

Assurance ski : est-ce que votre carte bancaire vous couvre ?

C'est à dire : pouvez-vous, en cas d'accident, bénéficier d'une assistance sur les pistes ? Avez-vous droit à une assurance qui vous indemnise si vous ne pouvez poursuivre votre séjour par exemple ? Et bien tout dépend de votre carte de paiement !

Côté assistance ski

La plupart des cartes bancaires (Mastercard, Visa…) vous permet de bénéficier d'un service d’assistance :

en cas d'accident, vous pouvez être secouru sur les pistes par exemple, ou encore bénéficier d'un transport jusqu’à votre domicile si votre genou foulé vous empêche de reprendre la route avec votre véhicule.

Si votre carte inclut bien un service d'assistance, vous en bénéficiez même si votre séjour ou le transport n'a pas été réglé par carte. Et vos enfants de moins de 25 ans encore à charge fiscalement sont également couverts par votre carte.

Côté assurances ski, neige, montagne

Seules les cartes bancaires dites "haut de gamme" ou "premium" comprennent des assurances dédiées aux sports de neige et de montagne .

Ces assurances permettent d'être indemnisé en cas d'accident vous empêchant de profiter de la suite de votre séjour à la montagne (par exemple avec le remboursement de votre hébergement, forfait ski, cours de ski...).

Si le sinistre fait partie des cas couverts par l'assurance, l'indemnisation est versée dans la limite du montant indiqué au contrat d'assurance de votre carte bancaire.

Pour être couvert si votre carte inclut bien l'assurance Neige et Montagne , il est impératif - dans la plupart des banques - d'avoir réglé au préalable vos dépenses avec la carte bancaire :   les frais de transport, de séjour, forfait remontées mécaniques ou encore location de ski.

Au Crédit Agricole, les titulaires d'une carte Gold Mastercard , Visa Premier , Visa Infinite ou Mastercard World Elite , peuvent bénéficient des garanties d’assurance même si les prestations ont été réglées par chèque ou virement.

Souvent à la montagne ? Choisissez une carte bancaire adaptée

Si vous possédez une carte classique, vous avez peut-être intérêt à opter pour la gamme supérieure, la différence de coût sera rapidement amortie si vous voyagez souvent.

Il faut savoir que le niveau et le périmètre des garanties va crescendo avec celui de la carte . Autrement dit, plus la carte est haut de gamme (Gold Mastercard, Visa Premier, World Elite ou Infinite), mieux vous serez couvert.

Par exemple avec une carte Mastercard Gold Crédit Agricole , ou une Visa Premier Crédit Agricole vous êtes couvert en cas d’accident survenant dans une station de ski, sur piste ou hors-piste si vous êtes accompagné par un moniteur ou un guide diplômé.

Les frais « collatéraux » liés à une interruption de séjour ou à un incident quelconque (vol ou bris du matériel de location, remboursement des forfaits et des cours de ski…) sont pris en charge à concurrence des plafonds indiqués dans les notices d’information des contrats d’assurance de la carte.

Ainsi par exemple, l'assurance Neige et Montagne de la carte Gold Mastercard Crédit Agricole ou de la carte Visa Premier Crédit Agricole rembourse les forfaits jusqu’à 850€ par assuré et par événement garanti.

Optez pour une assurance neige et ski dédiée

Si vous disposez d’une carte bancaire classique, vous pouvez aussi choisir d'opter, le temps du séjour et en complément, pour une assurance neige spécifique : dans ses grandes lignes, cette dernière est identique aux garanties comprises dans une carte bancaire haut de gamme.

Toutes les stations proposent des assurances neige temporaires, souvent vendues avec le forfait aux remontées mécaniques : entre 1,50 et 4€ par jour et par personne et selon le type de ski pratiqué (nordique ou alpin).

Le montant des indemnisations et la nature des accidents pris en charge peuvent varier selon la banque émettrice de la carte : renseignez-vous avant de partir auprès de votre agence bancaire et dans tous les cas, lisez attentivement les notices d'informations d'assistance et d'assurance liées à votre carte.

Au Crédit Agricole, ces notices sont accessibles facilement sur le site internet en consultant la page liée à votre catégorie de carte .

Assurance et ski : quelles garanties et assurances ?

Au ski, on peut se faire mal, mais on peut aussi faire mal aux autres. Dans tous les cas, d’autres types de contrats d’assurances peuvent aussi être intéressants à connaître.

Avez-vous la garantie de responsabilité civile ?

Cette garantie est très importante car elle vous permet d’être couvert pour les dommages que vous pouvez occasionner à autrui : collision sur une piste de ski, chute, etc.

Votre assurance multirisque habitation comporte une telle garantie : même si les montants couverts sont généralement suffisants, vérifiez-les avant de partir, tout comme les modalités de votre garantie.

Assurance individuelle accidents : pour quels dommages ?

Essentielle, cette garantie vous permet d’être indemnisé pour les dommages que vous pouvez subir vous-même : il est possible d’en bénéficier dans le cadre d’une "assurance des accidents de la vie ", y compris lorsque l’accident n’est pas dû à un tiers responsable, c'est à dire si vous chutez tout seul par exemple.

Vos enfants peuvent également être couverts par leur assurance extrascolaire : vérifiez les contrats et ce qu'ils couvrent précisément

Attention : la pratique du hors-piste peut être exclue de la majorité des assurances. Soyez prudent, renseignez-vous et bon ski !

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# À quoi sert la protection juridique ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/a-quoi-sert-la-protection-juridique.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

L’assurance protection juridique : l’essentiel en 150 mots

La protection juridique vous défend en cas de litige (conflit de voisinage, achat défectueux, litige avec un employeur, etc.).

Elle permet d’obtenir des conseils juridiques , une aide pour une solution amiable ou une prise en charge des frais de justice .

Elle peut être incluse dans une assurance habitation, auto, scolaire ou carte bancaire, ou bien souscrite via un contrat spécifique .

Elle n’est pas obligatoire , mais évite d’assumer seul des frais d’avocat ou d’expertise souvent élevés.

Les proches du souscripteur (conjoint, enfants à charge) sont aussi couverts .

Le tarif d’un contrat autonome est d’environ 100 €/an .

Il existe des limites : plafonds de remboursement, exclusions (divorce, litiges professionnels indépendants…), délais de carence.

La résiliation est possible selon les lois Hamon (contrat global) ou Chatel (contrat autonome).

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce qu’une assurance de protection juridique ?

La garantie protection juridique est-elle obligatoire ?

Pourquoi prendre un contrat d’assurance protection juridique ?

Comment savoir si on a une assurance protection juridique ?

Comment souscrire une garantie protection juridique ?

Tarif d’une garantie protection juridique

Comment faire jouer la garantie protection juridique ?

Quelles sont les limites de l’assistance juridique ?

Le délai de carence d’une assurance protection juridique

Résilier son assurance protection juridique

Qu’est-ce qu’une assurance de protection juridique ?

Souvent abrégée « PJ », la protection juridique vous défend en cas de litige avec un tiers ou en cas de procédure judiciaire. La garantie protection juridique vous permet de recourir à l’assistance juridique de votre assureur.

Vous pouvez ainsi obtenir des informations juridiques en cas de conflit avec une autre personne (un voisin, un prestataire de service…). Dans le cadre de l’assurance de protection juridique, l’assureur peut aussi agir en votre nom devant la justice dans certaines situations.

L’assurance de protection juridique peut être souscrite en tant que telle ou incluse dans un autre contrat d’assurance . Il ne faut pas la confondre avec la responsabilité civile. L’assurance de protection juridique n’indemnise pas les tiers, contrairement à l’assurance de responsabilité civile .

Sur simple appel, un conseiller juridique analyse votre litige, vous informe de vos droits, vous conseille dans vos démarches à la recherche d’une solution amiable, ou vous oriente vers les juridictions compétentes afin d’envisager un recours.

En savoir plus sur le contrat d'assurance Protection Juridique du Crédit Agricole.

Vous aimerez aussi : Conflit de voisinage : comment l'assurance habitation peut-elle vous aider ?

La garantie protection juridique est-elle obligatoire ?

Tout d’abord, sachez que ce n’est pas obligatoire. L’assurance protection juridique fait souvent partie des garanties facultatives qui peuvent être proposées dans le cadre de l’assurance multirisques habitation ou de l’assurance auto. La garantie protection juridique peut également être souscrite à part, dans le cadre d’un contrat d’assurance indépendant.

S’il n’est pas obligatoire de souscrire une assurance de protection juridique, son absence peut toutefois être dommageable : vous devrez assumer seul les frais de procédure judiciaire ou d’autres dépenses telles que les frais d’expertise ou les honoraires d’avocat en cas de conflit avec un tiers.

Et vous ne pourrez pas bénéficier de conseils juridiques pour faire valoir vos droits tout en respectant ceux des autres.

Pourquoi prendre un contrat d’assurance protection juridique ?

L’assurance protection juridique vous permet, en tant qu’assuré, d’être représenté et défendu dans le cadre d’une procédure judiciaire.

La protection juridique peut être activée dans deux situations différentes :

Lorsque que l’assuré a subi un préjudice et demande réparation auprès d’un tiers.

Lorsque l’assuré doit se défendre face à un tiers qui estime avoir subi un préjudice et accuse l’assuré d’en être l’auteur.

L’assistance juridique peut intervenir à différents niveaux . Elle peut notamment être utilisée pour informer et conseiller l’assuré sur ses droits et possibilités de recours avant le lancement d’une procédure judiciaire. La protection juridique peut aussi permettre d’accompagner l’assuré dans la recherche d’une solution l’amiable. Enfin, l’assurance de protection juridique peut soutenir l’assuré en cas de procédure judiciaire engagée devant un tribunal.

Les personnes couvertes par la protection juridique

La garantie protection juridique couvre généralement le souscripteur (personne physique) ainsi que ses proches :

Enfants mineurs et majeurs encore à charge ;

Toute personne vivant quotidiennement au sein du foyer de l’assuré.

Que prend en charge la protection juridique ?

Lorsque le litige nécessite une action en justice, les honoraires d’avocats, les frais de procès et les frais annexes peuvent être très élevés. L’assurance de protection juridique permet de couvrir tout ou partie :

Des honoraires de l’avocat ;

Des frais d’expertise ;

Des frais de procédure.

En revanche, elle ne peut en aucun cas être utilisée pour verser un dédommagement à une tierce personne . L’indemnisation des tiers est prévue dans le cadre de l’assurance de responsabilité civile, qui constitue une garantie bien distincte.

Le contrat Protection juridique du Crédit Agricole vous donne accès à des conseils, vous accompagner dans vos démarches pour trouver un accord amiable ou, si nécessaire, vous assiste au cours d’une procédure judiciaire pour les litiges de la vie quotidienne*, dans des domaines aussi variés que la Consommation, le Travail, l’Administration, la Santé, la Famille (notamment violences intrafamiliales * ).

* Voir conditions, évènements garantis et exclusions au contrat.

Pour quels litiges la garantie protection juridique est-elle utile ?

Par exemple, vous rencontrez un problème de voisinage et vous vous demandez que faire. Vous êtes en désaccord avec un artisan qui vient réaliser des travaux à votre domicile. Ou encore vous êtes confronté à un litige suite à l’achat d’un véhicule d’occasion dans un garage...

Même si ce type de situations ne débouche pas nécessairement sur une procédure en justice, avoir les idées claires sur ses droits et les recours possibles permet de mieux évaluer la situation et de proposer des solutions adaptées.

L’assurance de protection juridique vous permet ainsi de vous défendre dans un certain nombre de situations. Elle vous permet de bénéficier d’un accompagnement , par exemple en cas de malfaçons suite à des travaux ou de défauts non signalés par le vendeur suite à un achat.

L’assistance juridique permet aussi d’avoir des éléments de réponse en cas de conflit avec un voisin. La condition pour en bénéficier est que le litige soit juridiquement soutenable.

Comment savoir si on a une assurance protection juridique ?

La protection juridique est parfois incluse dans les contrats d’assurance habitation, auto, ou encore scolaire. Les garanties et les plafonds de dépense peuvent toutefois être plus limités que dans le cas d’un contrat d’assistance juridique souscrit seul, en direct.

Vérifiez vos contrats d'assurance existants , notamment l'assurance habitation, l’assurance auto ou l’assurance de votre carte bancaire . Examinez les conditions générales ou contactez votre assureur pour confirmation.

Comment souscrire une garantie protection juridique ?

Si la protection juridique est souscrite via un contrat spécifique , on peut parler alors de contrat « autonome ».

Il s’agit alors d’une garantie facultative , dont le champ peut être limité à des domaines d’application spécifiques. Pour en savoir plus à ce sujet, vous pouvez vous reporter aux conditions générales de votre contrat.

On distingue principalement trois types de garanties , en fonction de leur périmètre d’intervention :

La garantie défense pénale et recours suite à un accident, largement répandue dans les assurances multirisques habitation et automobile ;

La protection juridique couvrant un domaine précis (habitation, automobile, consommation…) ;

La protection juridique générale .

Autre possibilité, la protection juridique peut être proposée via un contrat de carte bancaire.

Tarif d’une garantie protection juridique

Lorsque cette garantie est incluse dans un contrat global , la protection juridique n’occasionne aucun surcoût pour l’assuré. En revanche, lorsque la protection juridique fait l’objet d’un contrat ad hoc , le coût de la protection juridique peut varier en fonction de la compagnie d’assurance, du niveau de couverture ou encore de la formule choisie. Elle coûte généralement autour d’une 100 e euros par an.

Avant de souscrire un contrat de protection juridique, il est donc important de solliciter plusieurs devis et de comparer les différentes offres de protection juridique avec une attention particulière sur les domaines d’intervention qui peuvent être différents d’un contrat à l’autre.

Comment faire jouer la garantie protection juridique ?

En cas de litige, vous devez contacter votre assureur avant même de déposer plainte ou d’appeler un avocat . Afin d’avoir un échange en vue de déterminer si oui ou non il est possible de faire jouer cette garantie, il est préférable de contacter directement la plateforme téléphonique de l’assureur.

Lors de l’appel, un conseiller Protection Juridique étudie avec vous votre litige. Le conseiller vous informe de vos droits et vous conseille dans vos démarches. Il peut ainsi vous aider à trouver une solution à l’amiable ou bien vous orienter vers les juridictions compétentes lorsqu’il est nécessaire d’engager une action en justice.

Si les limites et conditions fixées par votre contrat de protection juridique sont respectées, vous pouvez alors obtenir une prise en charge de vos frais de justice et honoraires d’avocat.

La déclaration de sinistre doit souvent être faite dans un certain délai (en général, 30 jours ouvrés) après en avoir eu connaissance.

Modèle de lettre pour faire jouer la protection juridique

Souvent, et selon l’assureur, un numéro de téléphone et/ou un email dédié vous permettent d’ouvrir votre dossier de litige.

Mais voici un modèle de lettre si vous préférez envoyer un dossier par courrier, notamment avec des pièces jointes ou justificatifs à votre courrier.

---------------------------------------------------------------------------------

[Prénom, nom] [Adresse] [Code postal, ville] [Numéro de client]

Objet : Mise en œuvre de la protection juridique [Référence du contrat]

Madame, Monsieur,

Je me permets de vous adresser la présente lettre afin de solliciter l’intervention de mon assurance protection juridique, conformément aux conditions générales de mon contrat numéro [Numéro du contrat], en date du [JJ/MM/AAAA].

En effet, je suis actuellement confronté(e) à un litige avec [Nom de la partie adverse, nature du litige, brève description]. Malgré mes tentatives répétées pour résoudre ce désaccord à l’amiable, nous n’avons malheureusement pas réussi à trouver une issue satisfaisante pour les deux parties. C’est dans ce contexte que je fais appel à votre assistance pour bénéficier de l’aide et du conseil juridiques prévus dans mon contrat.

Je joins à ce courrier tous les documents et informations nécessaires pour vous permettre de comprendre la nature et l’étendue du litige (correspondances échangées, contrats, factures, etc.). Je reste également à votre disposition pour vous fournir tout complément d’information ou document supplémentaire qui pourrait s’avérer nécessaire.

Je vous saurais gré de bien vouloir prendre en charge ce dossier dans les meilleurs délais et de m’informer sur les démarches que vous envisagez d’entreprendre pour la résolution de ce litige. Dans cette attente, je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.

[Pièces jointes : liste des documents annexés]

---------------------------------------------------------------------------------

Quelles sont les limites de l’assistance juridique ?

Tout dépend de votre situation et de vos besoins. Il existe en effet plusieurs limites et domaines d’intervention de l’assistance juridique qui feront que tel ou tel contrat se révélera plus ou moins adapté à vos besoins en matière de protection juridique.

Il est donc très important de consulter attentivement les clauses d’exclusion qui figurent dans votre contrat. Vous retrouverez généralement ces informations dans les conditions générales du contrat de protection juridique et/ou dans votre confirmation d’adhésion.

Les limites relatives aux seuils d’intervention ou franchises

Si le montant des dépenses juridiques liées au litige est inférieur à un certain montant, variable selon les contrats, il se peut qu’aucune indemnisation ne vous soit proposée .

Les frais juridiques restent alors à votre charge, mais vous pouvez prétendre à une prise en charge s’ils dépassent le seuil d’intervention en cas de prolongement du litige.

Les limites relatives aux plafonds de prise en charge

Un montant maximum de prise en charge peut être fixé par le contrat de protection juridique. Ce plafond est le plus souvent déterminé par année et par assuré, ce qui permet de garantir une protection durable à l’assuré tout en limitant les risques pour l’assureur en cas de litiges multiples.

Les limites relatives au plafonnement des honoraires d’avocat

En fonction des actions entreprises, il se peut que le contrat prévoie un plafonnement des honoraires d’avocat .

Dans ce cas, un tableau récapitulatif est généralement annexé au contrat afin de vous informer sur le niveau de prise en charge selon la situation.

Les limites relatives aux litiges exclus

Certains contrats de protection juridique excluent d’emblée certaines catégories de litiges. Il peut notamment s’agir des :

Litiges dont les éléments constitutifs sont connus de vous avant la date d’effet du contrat ;

Litiges de la vie professionnelle non salariée ;

Litiges relevant du droit de la famille (divorce...) ;

Litiges relatifs aux opérations de construction et travaux immobiliers.

Les limites territoriales

Le champ d’application de certains contrats de protection juridique peut être limité à la France , à l’Union européenne (UE) voire à d’autres périmètres géographiques.

Le délai de carence d’une assurance protection juridique

Le délai de carence d’une assurance protection juridique correspond à la période qui s’étend après la souscription du contrat et pendant laquelle vous ne pouvez bénéficier ni de vos droits à protection juridique ni d’une prise en charge.

Le délai de carence d’une assurance protection juridique est en général de 2 mois . L’objectif de la carence est de vérifier que vous ne souscrivez pas une assurance pour un litige déjà connu de vous. Ce type de contrat est avant tout destiné à vous aider à faire face aux aléas de la vie courante.

On peut toutefois noter quelques exceptions avec la possibilité de souscrire une assurance protection juridique sans carence ou une assurance protection juridique à effet immédiat.

Sachez toutefois qu’une assurance protection juridique sans délai de carence est extrêmement rare. Il convient dans ce cas de vérifier attentivement les exclusions.

Résilier son assurance protection juridique

La résiliation d’un contrat d’assurance juridique est possible sous certaines conditions. Avant de changer de protection juridique, il est conseillé de comparer les différentes offres afin d’obtenir la meilleure assurance juridique.

Pourquoi résilier son assurance protection juridique ?

Plusieurs raisons peuvent vous conduire à changer d’assurance protection juridique. Après avoir pris connaissance des limites de votre contrat, vous pouvez rechercher une meilleure protection juridique.

Vous pouvez également être en quête d’un meilleur tarif pour votre protection juridique.

Le changement d’assurance juridique peut aussi s’envisager en cas de changement de situation personnelle ou professionnelle (perte d’emploi, déménagement, changement de situation familiale…).

Enfin, la résiliation d’une assistance juridique peut s’expliquer en cas de doublon de couverture , parce que vous disposez déjà de cette protection dans le cadre d’un contrat global ou via l’assistance juridique de votre carte de paiement.

Comment se passe la résiliation d’une assurance protection juridique ?

Quelles sont les lois qui encadrent la résiliation d’une assurance protection juridique ? La réponse à cette question dépend du type de contrat :

Lorsque la protection juridique est incluse dans un contrat global, il est possible de résilier la garantie protection juridique en même temps que les autres garanties du contrat dans le cadre de la loi Hamon. La résiliation est alors possible après un an de contrat .

Lorsque la protection juridique est souscrite dans le cadre d’un contrat autonome, la loi Hamon ne s’applique pas, dans la mesure où il s’agit d’une couverture facultative. Vous pouvez en revanche demander la résiliation à l’échéance annuelle en bénéficiant de la loi Chatel.

Modèle de lettre de résiliation d’une assurance protection juridique

Découvrez notre modèle gratuit de lettre de résiliation de protection juridique . Vous pouvez adresser ce courrier en recommandé avec accusé de réception à votre assureur afin de demander la résiliation de votre protection juridique à l’échéance.

L’adresse d’envoi est généralement rappelée dans votre contrat. Cette adresse est celle du siège social de l’établissement ou, à défaut, de l’agence concernée.

---------------------------------------------------------------------------------

Modèle de lettre de résiliation de contrat d'assurance protection juridique

[Prénom, nom] [Adresse] [Code postal, ville]

[Numéro de client]

Objet : Résiliation du contrat d’assurance de protection juridique [Référence du contrat]

Madame, Monsieur,

Par la présente, je demande la résiliation du contrat d’assurance de protection juridique numéro [Numéro du contrat] que je détiens au sein de votre établissement. Je vous informe que je souhaite le résilier à l’échéance annuelle, soit le [JJ/MM/AAAA].

Cette demande de résiliation vous étant transmise au moins deux mois avant l’échéance, je respecte le délai de préavis fixé à l’article L113-12 du Code des assurances.

Je vous remercie par avance de bien vouloir traiter cette demande dans les meilleurs délais et de m’adresser une attestation de résiliation.

Dans cette attente, je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.

---------------------------------------------------------------------------------

Vous aimerez aussi : Haie de jardin mitoyenne : que dit la réglementation ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance auto après 75 ans : un certificat médical est-il obligatoire ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/conduire-apres-75-ans-faut-il-un-certificat-medical.html

Conduire après 75 ans : des conducteurs inégaux face au vieillissement

Faut-il un certificat médical pour conduire après 75 ans ?

Assurance auto après 75 ans : ce qu’il faut savoir

Conduire après 75 ans : des conducteurs inégaux face au vieillissement

Plus que l’âge, c’est l’état de santé qui doit vous alerter quant à votre capacité à conduire. À partir de 70 ans on constate généralement une baisse d’acuité visuelle et une forte sensibilité aux éblouissements qui compliquent la conduite de nuit. Le temps de réaction et la capacité de concentration diminuent eux aussi au fil des années.

De plus, il est vrai que les personnes âgées ont moins d’accidents que les autres classes d’âge mais ces accidents sont plus graves du fait de leur plus grande vulnérabilité physique à des chocs de violence égale.

Faut-il un certificat médical pour conduire après 75 ans ?

Même si la piste est régulièrement évoquée par les pouvoirs publics et les associations, il n’existe aujourd’hui aucune obligation de produire un certificat médical pour continuer à conduire , et ce quel que soit votre âge.

Certaines pathologies sont en revanche incompatibles avec la conduite comme l’épilepsie, les troubles de l’équilibre, etc.

Vous devrez alors passer un examen auprès d’un médecin agréé par la préfecture sous peine d’être passible d’une amende pour non-respect des restrictions d’usage du permis de conduire et de ne pas être couvert en cas de sinistre.

Il est dans votre intérêt de faire des points réguliers avec votre médecin afin d’identifier les difficultés que vous rencontrez et d’adapter votre conduite :

Évitez la conduite de nuit si votre vision nocturne se dégrade

Conduisez aux heures creuses si vous trouvez que vos réflexes s’amenuisent

Pensez aussi à choisir un véhicule récent, afin de bénéficier des dernières innovations en termes de sécurité et de confort :

sièges pivotants pour vous installer dans le véhicule,

détecteur d’angle mort si vous avez des difficultés à tourner la tête,

système d’alerte de franchissement de ligne si vous effectuez de longs trajets.

Assurance auto après 75 ans : ce qu’il faut savoir

Pas d’obligation de certificat médical, mais une vigilance accrue des assureurs

Comme il n’existe aucune obligation légale de fournir un certificat médical pour continuer à conduire après 75 ans, certains assureurs peuvent demander des informations sur l’état de santé du conducteur, notamment en cas de pathologies connues ou de sinistres récents.

Bien que cette pratique ne soit pas systématique, elle peut parfois influencer les conditions de souscription ou de renouvellement du contrat d’assurance auto.

Impact de l’âge sur les primes d’assurance

Les conducteurs seniors bénéficient souvent d’une longue expérience de conduite et d’un bon dossier, ce qui peut jouer en leur faveur.

Cependant, avec l’âge, certains assureurs peuvent considérer un risque accru, notamment en raison de la diminution des capacités physiques ou cognitives. Cela peut se traduire par une augmentation des primes ou des conditions de couverture plus strictes. N’hésitez pas à vous rapprocher de votre assureur.

Garanties à privilégier pour les conducteurs seniors

Pour une protection optimale, il peut être recommandé aux conducteurs âgés de souscrire certaines garanties spécifiques :

Garantie du conducteur : essentielle pour sa propre protection, elle couvre les dommages corporels subis par le conducteur, même en cas d'accident responsable. Selon les compagnies d’assurance, cette garantie peut être incluse dans les contrats d’assurance auto, ou être en option.

Assistance 0 km : utile en cas de panne à proximité du domicile.

Véhicule de remplacement : en cas d'immobilisation du véhicule suite à un sinistre.

Certains assureurs proposent des formules adaptées aux besoins des conducteurs seniors.

Conseils pour optimiser son assurance auto après 75 ans

Réduire le kilométrage assuré : si vous conduisez moins, optez pour une formule au kilomètre.

Mettre à jour son profil : informer l'assureur de tout changement de situation (retraite, conducteur principale ou secondaire sur un véhicule, etc.).

Participer à des stages de conduite senior : certains assureurs offrent des réductions aux conducteurs ayant suivi ces formations.

Découvrez l’ assurance auto du Crédit Agricole . Parlez-en avec votre conseiller.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance emprunteur : prise en charge indemnitaire ou forfaitaire ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-emprunteur-prise-en-charge-indemnitaire-ou-forfaitaire.html

Assurance emprunteur : définition

Lorsque l'on souscrit un prêt immobilier , on est engagé à le rembourser sur des années et cela même si des gros soucis surviennent comme par exemple un licenciement, une maladie grave, une invalidité, un décès…

Le rôle de l'assurance emprunteur (ADE) est de prendre en charge tout ou partie du crédit si l'un des cas, prévu aux conditions de garanties de votre contrat, survient.

C'est une assurance qui permet ainsi de mener à bien le projet immobilier, malgré des aléas de la vie : elle protège donc l'emprunteur mais aussi la banque, qui sera remboursée en cas de défaillance de l'emprunteur.

L’adhésion à une Assurance Emprunteur (ADE), appelée auparavant Assurance Décès Invalidité (ADI) ou communément Assurance de prêt, permet d'être couvert dans le cadre de crédits souscrit, notamment de prêts immobiliers.

Cette assurance peut être souscrite :

si l'on emprunte seul(e),

ou si l'on emprunte avec un co-emprunteur.

Qu'est-ce que l'assurance emprunteur indemnitaire ?

Avec ce type de prestation, les indemnités versées en cas d’arrêt de travail ou de perte d’emploi au titre de votre assurance emprunteur sont calculées en fonction de la baisse réelle de vos revenus , et en tenant compte des prestations sociales (Sécurité sociale, etc.) qui vous sont versées.

Exemple d'indemnisation indemnitaire de l’assurance de prêt

À la suite d’un accident, vous ne pouvez plus travailler et après intervention de votre organisme de Sécurité sociale, vous voyez vos revenus diminuer de 50%. Votre assurance emprunteur prendra alors en charge 50% de votre mensualité de prêt immobilier, selon les conditions prévues au contrat, et les 50% restant seront à votre charge jusqu’à l’échéance du prêt.

Qu'est-ce que l'assurance emprunteur forfaitaire ?

L’ADE (assurance emprunteur) forfaitaire ne tient compte, en cas d’arrêt de travail ou de perte d’emploi, ni de votre perte de revenus ni des prestations sociales que vous recevez. L’assureur prend le relais de vos remboursements en fonction d’un pourcentage défini à l’avance dans votre contrat d’assurance.

Si vous êtes co-emprunteur, le montant de l’indemnisation versée par l’assureur tient également compte de votre quotité assurée, définie au contrat de votre assurance emprunteur. Pour effectuer une simulation de quotités, accédez au simulateur de quotités Assurance emprunteur du Crédit Agricole.

Lisez également notre article : En savoir plus : quotité et assurance emprunteur

Quelles sont les garanties concernées ?

Le caractère forfaitaire ou indemnitaire de la prise en charge de l'ADE concerne les garanties suivantes :

invalidité permanente totale,

invalidité permanente partielle,

incapacité de travail totale,

incapacité de travail partielle,

garantie perte d’emploi,

temps partiel thérapeutique.

S’agissant des garanties décès et perte totale et irréversible d’autonomie (PTIA), l’assureur se substitue totalement à l’emprunteur pour le remboursement du prêt immobilier : ainsi il prend en charge l’intégralité du capital restant dû, qu’il rembourse au prêteur, selon les conditions prévues au contrat.

L'assurance emprunteur fonctionne-t-elle si l'assuré est sans activité professionnelle ?

Selon les contrats, une garantie peut exister même sans activité professionnelle. Par exemple lorsque le souscripteur est sans profession au moment du sinistre (chômage, inactivité…), et que son état de santé l'empêche de poursuivre ses activités habituelles au sens contractuel, il est alors pris en charge, dans les conditions du contrat souscrit.

Le niveau de garantie de l' assurance Emprunteur exigé pour protéger votre prêt immobilier Crédit Agricole dépend de votre projet : achat d'une résidence principale, achat d'une résidence secondaire, investissement locatif, travaux, achat seul, achat en couple ou à plusieurs... Pour en connaître les modalités, reportez-vous à l’offre de votre Caisse régionale ou contactez votre conseiller pour un devis personnalisé.

Cet article peut vous intéresser : Changer d'assurance emprunteur comment faire le bon choix ?

Comment choisir entre remboursement indemnitaire ou remboursement forfaitaire ?

Un contrat d'assurance emprunteur avec remboursement forfaitaire permet d'être mieux couvert qu'un contrat avec remboursement indemnitaire. C'est une tranquillité en cas de gros pépin.

Demandez à votre conseiller ou assureur différentes simulations, en fonction de votre projet et de votre situation personnelle.

Au Crédit Agricole , nos contrats d'assurance Emprunteur proposent la prise en charge avec remboursement forfaitaire , c’est-à-dire sans condition de perte de revenus : c'est à dire que notre ADE intervient dans les limites contractuelles, que vous subissiez une perte de revenus ou non. Ainsi, la prise en charge est connue d’avance, c'est une garantie de sérénité supplémentaire.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance emprunteur : comprendre l'incapacité temporaire totale (ITT)
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-emprunteur-comprendre-l-incapacite-temporaire-totale.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

L'incapacité temporaire totale (ITT) d’une assurance emprunteur : l’essentiel en quelques mots :

La garantie ITT couvre l’incapacité totale d’exercer une activité à la suite d’un accident ou d’une maladie reconnue.

Elle comporte souvent un délai de franchise, par exemple 90 jours, pendant lequel aucune indemnisation n’est versée.

Certains contrats limitent la couverture aux actifs professionnels, d’autres l’élargissent à toute activité.

L’ITT prend fin en cas de reprise, même partielle (ex. mi-temps thérapeutique), sauf clause contraire.

Sa durée maximale est de 1 095 jours, au-delà l’assureur peut requalifier en invalidité.

Il existe deux modes d’indemnisation : forfaitaire (montant fixe) ou indemnitaire (selon perte réelle de revenus).

La garantie n’est pas légalement obligatoire, mais exigée dans la majorité des cas par les banques.

Elle peut être facultative pour un investissement locatif.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu'est-ce qu'une incapacité temporaire totale ou ITT ?

Il s’agit de l’impossibilité complète d’exercer une activité professionnelle ou non professionnelle pendant un certain temps et consécutive à un accident ou à une maladie reconnu(e) médicalement.

Dans votre assurance emprunteur , la garantie d’incapacité temporaire totale (ITT) comporte souvent un délai de franchise , c’est-à-dire une période d’interruption continue d’activité au titre de laquelle aucune prestation n’est due au titre du contrat d’assurance emprunteur.

Exemple : si vous avez choisi une assurance emprunteur avec une garantie ITT prévoyant un délai de franchise de 90 jours, vous ne serez indemnisé par votre assurance emprunteur qu’à partir du 91 ème jour qui suit le jour de votre accident ou votre maladie et selon les conditions de votre contrat.

La définition de l’ITT peut différer d’un contrat à un autre, il est donc essentiel de bien comprendre le contenu des garanties proposées :

certains contrats proposent une ITT qui ne couvre que les incapacités de travail, ce qui exclut les assurés sans profession ou inactifs au moment du sinistre ;

d’autres définissent l’ITT comme l’incapacité pour un assuré à exercer une activité professionnelle au lieu de son activité professionnelle.

L' appréciation par l'assureur de la notion d'ITT n'est pas liée aux décisions des organismes sociaux (caisse primaire d'assurance maladie ou tout autre organisme assimilé) ou de la CDAPH (Commission des Droits et de l'Autonomie des Personnes Handicapées).

L’arrêt de travail ne peut dépasser 1 095 jours suivant sa constatation, ensuite l’assureur étudiera une éventuelle prise en charge de l’assuré au titre de « l’invalidité ».

Est-ce que la garantie ITT est obligatoire ?

La garantie ITT n’est pas légalement obligatoire , mais elle est exigée dans la grande majorité des cas par les banques pour accorder un prêt immobilier , notamment pour une résidence principale.

En revanche, dans le cadre d’un investissement locatif , certains emprunteurs choisissent de ne pas inclure cette garantie, car les loyers peuvent couvrir le crédit .

Attention : la suppression d’une garantie peut avoir un impact sur les conditions de prêt proposées.

Quelle indemnisation en cas d’ITT ?

Il existe 2 modes de prise en charge possibles de l’ITT par votre assurance de prêt : indemnitaire ou forfaitaire.

Prise en charge indemnitaire : l’assurance emprunteur prend en charge l’éventuelle perte de revenus consécutive à l’arrêt de travail, selon les conditions prévues au contrat. Ce qui signifie par exemple que si vous bénéficiez d’un maintien de salaire de la part de votre employeur, vous ne percevrez aucune indemnité.

Prise en charge forfaitaire : quel que soit le montant de la perte de revenus, l’assureur prend en charge la mensualité du prêt selon la quotité de la garantie ITT prévue au contrat. Par exemple, si vous êtes assuré en ITT à 50%, l’assurance prendra en charge seulement la moitié de la mensualité du prêt, selon les dispositions contractuelles. Pensez donc à vérifier le mode d’indemnisation ITT prévu dans votre contrat.

L’assurance emprunteur du Crédit Agricole prévoit un tarif et des couvertures * pour vous protéger au mieux :

Une prise en charge forfaitaire (sans condition de perte de revenus) : que vous ayez une perte de revenus ou non, le montant de la prise en charge est connu d'avance.

Une garantie même sans activité professionnelle : si vous êtes au chômage ou sans activité au moment du sinistre et votre état de santé ne vous permet plus d’exercer vos activités habituelles au sens du contrat d’assurance, l'assurance emprunteur prend en charge vos mensualités.

Une gestion simple et l'accompagnement par votre conseiller Crédit Agricole. Il veille à la bonne gestion de votre dossier et vous assiste en cas de sinistre.

* selon les conditions contractuelles

Vous aimerez aussi : En savoir plus: quotité et assurance emprunteur

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance décès et assurance des accidents de la vie : faut-il choisir ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-deces-et-garantie-des-accidents-de-la-vie-faut-il-choisir.html

L’Assurance Décès et l'Assurance des Accidents de la Vie, qu’est-ce que c’est ?

L’Assurance des Accidents de la Vie (AAV) : définition

Brûlure à l’eau bouillante, chute de vélo, glissade dans l’escalier, blessure lors de travaux… les conséquences de ces accidents de la vie de tous les jours , où l’on se blesse seul , ne sont malheureusement pas couvertes par la plupart des assurances courantes et/ou obligatoires.

D’où l’importance de souscrire une Assurance des Accidents de la Vie pour vous indemniser et vous accompagner si vous conservez des séquelles liées à un accident de la vie privée , qui peuvent aller jusqu'à l'invalidité permanente ou le décès.

Selon les contrats, le niveau d'intervention, le plafond d'indemnisation et les prestations varient. Certains vous proposent même des prestations d'assistance dans les jours qui suivent l'accident pour vous aider à faire face au quotidien.

Avec l’ Assurance des Accidents de la Vie du Crédit Agricole, bénéficiez d'une prise en charge, dès 1% de Déficit Fonctionnel Permanent et jusqu'à 2 millions d'euros, des conséquences que vous pourriez subir : perte de qualité de vie, perte de revenus, nécessité d'adapter votre logement et votre véhicule, besoin d'accompagnement au quotidien et prestations d'assistance...

L’Assurance Décès : définition

L’assurance décès prévoit, selon les conditions prévues par le contrat, le versement d’un capital à vos bénéficiaires désignés en cas de décès.

Lors de l’adhésion, vous choisissez le montant adapté à vos besoins. Ce capital permettra à vos proches de contribuer au maintien de leur niveau de vie dans les premiers temps et ainsi d’envisager l’avenir plus sereinement.

Avec le contrat Mon Assurance Décès du Crédit Agricole, misez sur un accompagnement modulable. En plus du soutien financier, vous pouvez souscrire, en option, une garantie assistance pour aider vos proches dans cette période douloureuse selon les conditions contractuelles (aide à la préparation des obsèques, services d’aide à domicile, soutien social et psychologique…).

Vous aimerez aussi : Assurance vie et assurance décès, différents et complémentaires.

L’assurance décès et l'assurance des accidents de la vie : pourquoi sont-elles complémentaires ?

Vous ne maîtrisez pas encore toutes les subtilités de l’assurance décès et de la garantie des accidents de la vie ?

Découvrez notre cas pratique, pour y voir plus clair !

Linda et Xavier sont en couple et ont deux enfants : Jean, 2 ans et Louane, 8 ans. Lors d’une balade à vélo, Linda chute et se blesse gravement. Elle est immobilisée à la maison plusieurs mois. Ils avaient souscrit une assurance des accidents de la vie qui couvre toute la famille et une assurance décès qui couvre uniquement Xavier, alors en bonne santé. Linda en est la bénéficiaire.

Leur assurance des accidents de la vie va leur permettre de :

bénéficier de prestations d’assistance, dès les premiers jours suivant l'accident pour organiser la vie de famille ;

toucher un capital proportionnel à la gravité des blessures corporelles et des séquelles définitives de Linda, pour faire face à certains coûts financiers (ex : réaménagement du domicile et du véhicule familial, financement d’une formation de reconversion professionnelle si elle n’est plus en mesure d’exercer son emploi).

Quelques années plus tard, Xavier décède des suites d’une longue maladie.

Dans les conditions prévues au contrat, l’assurance décès va permettre à Linda, Jean et Louane de :

prendre en charge les premiers frais ;

participer au maintien de leur niveau de vie dans les premiers temps et couvrir en tout ou partie les frais de succession ;

contribuer à la poursuite de leurs projets (études des enfants par exemple).

En étant couvert à la fois par une assurance des accidents de la vie et par une assurance décès, vous pouvez être protégés, vous et vos proches :

des nombreuses conséquences des accidents de la vie quotidienne (par ex : domestiques, loisirs, catastrophes naturelles, attentats...);

en cas de décès, qu’il soit dû à la maladie ou à un accident, et selon les conditions prévues par votre contrat.

© Webedia – Dernière mise à jour Mai 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertextes prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les contrats Assurance des Accidents de la Vie sont assurés par PACIFICA, entreprise régie par le Code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ). Les contrats Mon Assurance Décès sont assurés par PREDICA, entreprise régie par le Code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance vie et assurance décès : différents et complémentaires !
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-vie-et-assurance-deces-differents-et-complementaires.html

Assurance vie et assurance décès, qu’est-ce que c’est ?

L’assurance vie : définition

Parmi les placements préférés des Français, l’assurance vie a leur faveur pour leur épargne . Et pour cause, elle permet tout à la fois de :

se constituer progressivement un capital sur le long terme : grâce aux versements effectués, en vue de la retraite ou des études des enfants, par exemple

transmettre le capital acquis : aux bénéficiaires de son choix à son décès (conjoint ou partenaire de PACS, enfants…), tout en leur faisant bénéficier d’une fiscalité spécifique.

L’assurance décès : définition

L’assurance décès vous permet, selon les conditions prévues par le contrat, de protéger votre famille et vos proches si vous veniez à décéder en leur garantissant le versement d’un capital , défini de votre vivant à l’adhésion selon votre situation personnelle et votre patrimoine. Cela leur permettra de maintenir leur niveau de vie dans les premiers temps et ainsi d’envisager l’avenir plus sereinement.

Sachez qu’il existe 2 types de contrats :

l’assurance décès temporaire : si l’assuré meurt pendant la durée du contrat, sa famille pourra bénéficier du capital défini à l’avance, qu’il ait cotisé plus ou moins longtemps. Sinon, les cotisations auront été versées à fonds perdus, comme pour l’assurance habitation, par exemple, ce qui permet à l’assureur de mutualiser les risques,

l’assurance décès vie entière : le contrat est souscrit pour une durée illimitée et prend fin lors du décès de l’assuré.

Quand vous choisissez le montant du capital garanti qui sera versé en cas de décès, nous vous conseillons de privilégier un montant allant de 1 à 3 ans de salaire annuel. Il permettra à vos bénéficiaires de couvrir les charges courantes comme le loyer, les impôts ou les frais de scolarité.

Vous souhaitez constituer un capital sur le long terme, pour contribuer à vos projets et à ceux de votre famille ? Parlez de l’ assurance vie avec un conseiller du Crédit Agricole.

Assurance vie et assurance décès, quelle complémentarité ?

Vous cernez les caractéristiques de chaque type d’assurance, mais ne percevez pas encore l’intérêt d’en bénéficier ?

Levez tout doute grâce à notre cas pratique !

Jules et Sybille sont un couple trentenaire et ont un enfant de 10 ans. Jules décide d’adhérer à :

une assurance vie : avec un versement mensuel de 50 euros, afin de constituer un capital pour les futurs projets de son enfant;

une assurance décès : avec une cotisation mensuelle de 5 euros (1) pour se montrer prévoyant et verser un capital garanti de 30 000 euros, en cas de décès, à ses proches.

Tragiquement, Jules vient à mourir 2 ans après l’adhésion aux deux contrats. En tant que bénéficiaire, Sybille va alors toucher :

le capital constitué sur le contrat d’assurance vie, soit environ 1 350 euros (estimation avec intérêts, frais…).

De plus, dans le cas de ce décès prématuré elle recevra 30 000 euros de capital décès du contrat d’assurance décès. De quoi lui permettre de faire face, dans un premier temps, à sa nouvelle vie sans son conjoint.

Associer assurance vie et assurance décès représente le meilleur moyen de garantir la pérennité des projets de vos proches.

Avec Mon Assurance décès du Crédit Agricole, vous pouvez choisir un capital garanti de 30 000€ à 6 000 000€, selon les conditions prévues au contrat. N’hésitez pas à en parler à un Conseiller du Crédit Agricole.

Vous aimerez aussi : Assurance décès et assurance des accidents de la vie : faut-il choisir ?

(1) Cotisation donnée à titre indicatif pour la première année et dépend de l’âge à la souscription. L’assurance décès peut faire l’objet d’un questionnaire médical.

© Webedia – Dernière mise à jour Mai 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats Assurance vie et Mon Assurance Décès sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant sur les liens hypertextes des noms renvoyant vers les fiches produit).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# 10 réflexes à avoir lorsque vous déménagez
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/demenagement-les-10-reflexes-du-credit-agricole.html

1. Choisissez le bon moment pour déménager

Attention : Déménager à telle ou telle époque de l’année peut avoir un impact financier certain (période plus chère que d’autres, jours plus demandés, taxe due ou non...). Réservez un peu de temps pour essayer d’optimiser votre budget.

2. Déterminez votre planning d’actions avant tout déménagement !

En tant que locataire et/ou propriétaire, certaines étapes sont indispensables, et doivent être faites dans des délais ou dans un ordre particulier. Par exemple :

Dénoncez votre bail si vous êtes locataire (délai ramené à 1 mois dans les zones dites « tendues »)

Déterminez votre budget déménagement : devis auprès d’un professionnel, location d’une camionnette, cartons, travaux à prévoir etc.

Fixez la date du déménagement et ses contraintes (états des lieux entrée/sortie ; ouvertures / fermetures de lignes ou contrats divers…)

Faites votre changement d’adresse auprès de tous les interlocuteurs nécessaires

Anticipez les cartons pour éviter de les finir le jour du déménagement

Munissez-vous de votre attestation d’assurance habitation avant d’entrer dans les lieux

3. Avez-vous droit à des aides financières pour votre déménagement ?

Si vous avez une famille nombreuse, ou si vous êtes demandeur d’emploi, employé ou salarié de l’éducation nationale, retraité de la fonction publique, militaire…, vous avez peut-être droit à une aide ou une prime .

Pour en savoir plus sur le détail de ces coups de pouce financiers : Aides au déménagement : y avez-vous droit ?

4. Définir le budget global nécessaire de votre déménagement par des professionnels ou avec des amis

Passer par des professionnels du déménagement ou avec des amis n’a pas le même coût, ni les mêmes obligations non plus, voire les mêmes contraintes comme les autorisations à demander pour le stationnement du camion etc.

Déménager en faisant appel à vos proches pour vous aider semble a priori l’option la moins onéreuse mais faites vos calculs (location camion, matériel, cartons et emballages...). Pensez également à la difficulté de transporter certains gros meubles, au temps passé et au fait que sans assurance spécifique vous ou vos amis ne seront peut-être pas couverts en cas de casse.

N’hésitez pas à demander des devis à des professionnels . L’entreprise de déménagement pourra aussi vous proposer diverses prestations, la plus complète comprenant l’emballage de vos affaires, le transport et le déballage/rangement une fois chez vous.

Lisez bien le contrat proposé et posez les questions clés :

Que couvre exactement l'assurance proposée par le professionnel en cas de casse ?

La distance à parcourir influe-t-elle sur le prix ?

Les cartons fournis sont-ils inclus dans le prix ? Y en a-t-il un nombre limité ?

5. Avez-vous des travaux à faire dans le nouveau logement et pour quel budget ?

Certains travaux sont à votre charge et d'autres à celle du propriétaire. Sachez que certains aménagements nécessiteront l'accord du propriétaire , sous peine de devoir tout remettre en l'état d'origine à votre départ.

Quels sont les travaux à la charge du locataire ?

Le locataire a la charge des menues réparations et de l’entretien courant (changer un joint de robinet par exemple). Il est également libre d’aménager le logement (changement de moquette, travaux de peinture).

Mais attention : Si les travaux envisagés sont importants (réaménager la cuisine en changeant l’évier ou troquer la baignoire contre une douche par exemple) ou repeindre les murs d’une couleur peu conventionnelle, ou encore mettre de la moquette dans une chambre qui n’en avait pas, le locataire doit demander l’autorisation écrite du bailleur en amont.

Quels sont les travaux à la charge du propriétaire ?

Les réparations urgentes (une panne de chauffe-eau en hiver par exemple).

Les travaux nécessaires au maintien en l’état et à l’entretien normal du logement (volets défectueux, robinetterie vétuste, peinture de rafraîchissement...).

Les travaux d’amélioration de la performance énergétique du logement (isolation, chaudière performante...).

Le locataire est tenu de laisser l’accès aux entreprises qui viennent réaliser les travaux et réparations décidées par le propriétaire.

6. Anticiper les changements d’adresses à faire

Qui prévenir et quand ? Via Internet ou par courrier ? Une check-list pratique et des modèles de lettre pour vous ici .

7. Prévenir son assureur habitation

Forcément, changer de logement vous amène à modifier votre assurance habitation. Veillez à la faire au bon moment !

Si vous ne quittez pas tout de suite votre ancien logement, sachez que certains assureurs garantissent les 2 logements sans frais supplémentaire , pendant quelques mois le temps de vous installer.

8. Prévenir son banquier

Communiquez à votre banque la date à laquelle vous avez mis fin aux prélèvements mensuels de vos fournisseurs et faites vos nouvelles domiciliations bancaires (fournisseur d’énergie, internet, charges etc).

Et si vous souhaitiez changer de banque au moment de votre déménagement pour venir au Crédit Agricole ?

Ou vous êtes déjà client du Crédit Agricole et souhaitiez transférer votre compte dans une nouvelle agence ou une nouvelle région ?

Il vous suffit d’appeler le numéro 3121 (appel gratuit depuis un poste fixe), ou de suivre ces démarches .

9. Faire suivre son courrier

Même en faisant tous les changements, il arrive parfois que tout ne se cale pas bien dans le temps comme il le faudrait. Une solution pour plus de tranquillité : faire suivre son courrier !

10. Changer le domicile de sa carte grise et donc prévenir son assureur auto

Si vous avez un véhicule, attention à bien faire votre changement d’adresse pour la carte grise et auprès de votre assureur. Cela peut avoir un impact, donc pensez à bien le faire.

© Crédit Agricole SA - Dernière mise à jour Janvier 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance Décès : que se passe-t-il en cas de suicide ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-deces-que-se-passe-t-il-en-cas-de-suicide.html

Le suicide, un risque très encadré

En vertu de l’article L132-7 du Code des assurances, le principe est simple : si l’assuré se suicide moins d’un an après la signature de son contrat, aucun capital décès ne peut être versé.

Il est également précisé qu’à chaque fois que l’assuré augmente le montant des garanties de son assurance décès, un délai de 12 mois doit à nouveau être respecté pour la part de capital supplémentaire assuré.

Après la première année du contrat, le suicide ne fait donc plus partie des exclusions de garantie. Si l’assuré se donne la mort, ses bénéficiaires perçoivent le capital décès prévu.

Pour connaître le détail des exclusions de votre contrat Crédit Agricole, reportez-vous à la notice d’information de votre assurance décès .

Vous aimerez aussi : Pourquoi choisir un contrat d’assurance prévoyance individuelle ?

© Webedia – Dernière mise à jour Mai 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats Mon assurance Décès sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances dont les mentions légales détaillées sont accessibles en cliquant sur ce lien

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment éviter le  « squat » de sa maison secondaire ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-eviter-le-squat-de-sa-maison-secondaire.html

Le squatteur : la définition La loi anti-squat : comment expulser un squatteur légalement de chez soi ?

La procédure accélérée pour votre maison squattée

La procédure devant le juge

Quelles sanctions encourt un squatteur ?

Quelles obligations d’entretien pour le propriétaire squatté ?

Comment éviter les squatteurs d’entrer chez soi

Le squatteur : la définition

Le droit à la propriété est un droit fondamental reconnu par la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 (art.17 « La propriété étant un droit inviolable et sacré »). Cependant, il arrive que des squatteurs entrent par effraction et occupent illégalement votre logement.

Par exemple, en forçant la serrure d’une porte, en cassant les carreaux d’une fenêtre, en créant une ouverture dans un mur, une toiture, etc., en trompant ou menaçant les occupants pour prendre leur place.

Il peut s’agir d’une maison principale , d’une maison secondaire , d’un logement vacant , mais également d’un garage ou box, d’une cave, d’une dépendance comme une grange par exemple, d’un local commercial, agricole ou professionnel, d’un terrain, etc.

À noter : Il ne faut pas confondre « squatteur » et locataire titulaire d’un bail qui reste dans un logement, sans l’accord du propriétaire, alors qu’il doit le quitter. Par exemple :

à la fin d’un bail non reconduit parce que le propriétaire reprend le logement pour y habiter ou désire le vendre ;

ou encore à la résiliation légale d’un bail parce que le locataire a accumulé des retards de paiement de loyers (on parle alors de locataire défaillant), ou parce qu’il n’occupait pas le logement en « personne prudente et raisonnable » comme le décrit l’expression utilisée dans l’immobilier.

Les locataires qui refusent de quitter un logement ne peuvent pas être qualifiés de squatteurs et d’autres procédures juridiques s’appliquent à eux afin qu’ils quittent les lieux (procédure d’ expulsion ).

Cette règle s’applique également pour une personne qui a été hébergée dans un logement par des hôtes, à titre gratuit ou non, et qui refuse de le quitter.

Si vous êtes un propriétaire bailleur, sachez que vous pouvez vous prévenir contre les loyers impayés de vos locataires. Découvrez l’ assurance Propriétaire non-occupant du Crédit Agricole, pouvant notamment inclure une garantie pour les loyers impayés.

La loi anti-squat : comment expulser un squatteur légalement de chez soi ?

Vous ne pouvez pas expulser des squatteurs vous-même. Impossible en effet de procéder par la force, tout seul ou avec des proches, des amis, pour les chasser de chez vous.

Vous devez engager des démarches légales bien précises pour obtenir une évacuation forcée. Elles peuvent être effectuées par un propriétaire occupant, un locataire ou son propriétaire bailleur.

Deux sortes de procédures coexistent : une procédure accélérée et une procédure devant le juge.

À noter : la trêve hivernale , qui s’applique aux expulsions de locataires (généralement entre le 1 er novembre et le 31 mars de l’année), ne s’applique pas aux squatteurs . Ils peuvent donc être évacués à tout moment de l’année, même en plein cœur de l’hiver.

La procédure accélérée pour votre maison squattée

Vous pouvez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie pour porter plainte , dès que vous constatez que le logement est squatté.

Vous devez apporter la preuve que vous êtes bien l’occupant régulier de ce domicile. Fournissez des factures (électricité, gaz, eau, opérateur internet, etc.), des documents fiscaux (relevé de taxe foncière, de taxe d’habitation, de taxe sur les logements vacants, etc.).

Vous pouvez aussi fournir les témoignages écrits et signés de voisins. Si vous ne pouvez pas mettre la main sur votre titre de propriété, le préfet de votre département peut demander à l’administration fiscale de lui indiquer, dans un délai de 72 heures, à qui appartient le logement squatté. Votre notaire peut aussi vous aider dans cette démarche.

Vous devez aussi apporter la preuve que le logement est squatté. Vous pouvez demander à un officier de police ou un gendarme, voire au maire (ou à ses adjoints) de votre commune (si vous habitez une petite commune) d’attester de l’occupation des lieux. Un constat d’un commissaire de justice (ex-huissier), confirmant cette occupation, n’est pas obligatoire.

Attention : si vous faites appel à un officier de justice, ses honoraires pour ce genre de démarche sont libres. Demandez un devis avant de le faire déplacer. Alors qu’en vous adressant à un officier de police judiciaire, au maire, ce service est gratuit. Si possible, identifiez au moins un des occupants illicites (nom sur la boîte aux lettres, plaque d’immatriculation d’un véhicule, en les interrogeant, etc.).

Une fois ces premières démarches effectuées, vous devez demander au préfet (le représentant de l’État dans votre département), de mettre les squatteurs en demeure de quitter le logement.

Vous pouvez faire cette démarche seul ou vous faire assister d’un avocat mais ce n’est pas obligatoire. Comme quand vous faites appel à un commissaire de justice (ex-huissier de justice), demandez bien à l’avocat d’établir un devis des honoraires qu’il vous réclamera.

La décision du préfet est prise en fonction de la situation personnelle ou familiale du squatteur. Il dispose de 48 heures, à partir de la réception de votre demande, pour se décider.

- Si le préfet refuse l’évacuation forcée, il doit vous exposer ses motifs .

- Si le préfet accepte l’évacuation forcée, il fait afficher sa décision en mairie et vous la notifie (facultatif). Il la notifie aux squatteurs qui disposent de 24 heures pour quitter le logement.

Quand les squatteurs ne libèrent pas les lieux dans le délai prévu, le préfet les fait évacuer , sans délai supplémentaire, par la force publique : police ou la gendarmerie (selon l’endroit où vous habitez), sauf si vous vous y opposez.

La procédure devant le juge

Vous devez vous faire assister d’un avocat (attention à bien demander à l’avocat d’établir un devis des honoraires qu’il vous réclamera). C’est lui qui saisira en référé le juge des contentieux de la protection, auprès du tribunal judiciaire ou de proximité dont dépend le logement squatté, afin qu’il ordonne l’expulsion des squatteurs et le versement d’une indemnité d’occupation (l’équivalent de loyers calculés selon le temps d’occupation), d’une indemnisation pour les éventuels dégradations et dommages causés.

Comme pour la procédure précédente, vous devez apporter la preuve que vous êtes bien l’occupant de ce domicile. Les papiers ou démarches sont les mêmes.

Enfin, vous devez également, par tous moyens possibles comme décrits précédemment, apporter la preuve de l’occupation illicite .

Le jugement est signifié aux squatteurs par un commissaire de justice (ex-huissier de justice). Les squatteurs disposent d’un mois pour quitter les lieux . S’ils restent dans le logement après ce délai, un commissaire de justice leur délivre un commandement de quitter les lieux, sans aucun délai supplémentaire. L’exécution de ce commandement doit être immédiate . Si les squatteurs ne libèrent toujours pas les lieux, le préfet les fait évacuer immédiatement, par la force publique.

S’ils restent dans le logement après ce délai, un commissaire de justice leur délivre un commandement de quitter les lieux, sans aucun délai supplémentaire. L’exécution de ce commandement doit être immédiate .

Si les squatteurs ne libèrent toujours pas les lieux, le préfet les fait évacuer immédiatement, par la force publique.

Quelles sanctions encourt un squatteur ?

Outre le fait d’être expulsé , de payer des indemnités d’occupation , une indemnisation pour les éventuels dommage s causés, le squatteur qui s’introduit frauduleusement et séjourne dans un logement risque de lourdes peines. Par exemple :

L'introduction dans un logement vacant ou local à usage professionnel est punie de 2 ans d'emprisonnement et de 30 000 euros d'amende (délit d’occupation frauduleuse).

L'introduction dans le domicile d'autrui (donc un local habité , résidence principale ou secondaire) à l'aide de manœuvres, de menaces, de voies de fait ou de contrainte, est puni plus lourdement : de 3 ans d'emprisonnement et de 45 000 euros d'amende (délit de violation de domicile).

Par ailleurs, toute personne physique ou morale (une association, par exemple) qui incite des personnes à squatter un logement s’expose à une amende de 3 750 euros.

Quelles obligations d’entretien pour le propriétaire squatté ?

Le propriétaire d’un bien squatté reste responsable de son entretien , a fortiori d’un défaut de construction et des dommages résultant des défauts du bâtiment.

Il doit donc réaliser des travaux si le bien, par exemple, tombe en ruine, peu importe qu’il soit occupé illicitement.

Les victimes d’un quelconque préjudice dû à ce défaut d’entretien ou de construction peuvent se retourner contre le propriétaire .

Il ne peut s’exonérer de sa responsabilité qu’en rapportant la preuve que le dommage est dû à une cause étrangère, notamment, la présence de squatteurs dont le comportement empêchait toute intervention pour faire les réparations nécessaires.

Comment éviter les squatteurs d’entrer chez soi

Mieux vaut prévenir que guérir. Avant de lutter contre des squatteurs installés chez soi, il est préférable de tout faire pour éviter qu’ils ne s’introduisent chez vous :

Blindages et serrures de sécurité multipoints de verrouillage (trois points ou de préférence cinq points), agréés par les assureurs, pour toutes vos portes, y compris donc celles des caves ou garages surtout si ces locaux communiquent avec la maison. Mais aussi cornières anti-pince pour éviter l’utilisation d’un pied-de-biche, renforts de paumelles, barres de seuil contre l’introduction d’un levier, etc. Attention, rien ne sert d’avoir un super blindage sur une porte dont la structure (en bois, par exemple) est rongée par l’humidité. Vous devrez donc parfois changer l’ensemble du bloc-porte, de préférence certifié par le Centre national de prévention et de protection (CNPP) ;

Vitrages feuilletés intercalant couches de plastique et couches de verre pour les portes-fenêtres , voire les vérandas , de préférence qualifiés anti-projection (résistance à un jet de pierre notamment, anti-effraction (résistance à des coups de hache) et classés par l’organisme certificateur Cekal. Attention, comme pour une porte, rien ne sert d’avoir un super vitrage sur une fenêtre dont la structure (en bois, par exemple) est rongée par l’humidité. Vous devrez donc parfois changer l’ensemble par un bloc-fenêtre ou porte-fenêtre. Si vous ne voulez pas vous lancer dans de gros travaux, pour renforcer vos fenêtres, vous pouvez appliquer sur les vitrages, face intérieure, un simple film de sécurité ;

Verre armé avec un treillis métallique incorporé pour les fenêtres des toilettes, les verrières sur les toitures ;

Volets ou persiennes de préférence en aluminium plutôt qu’en plastique ou en bois, bien hermétiques, renforcées avec des barres transversales et verrouillées avec des serrures trois points ;

Grilles éventuellement pour les ouvertures vulnérables ;

Système d’alarme et de télésurveillance (caméras, détecteurs de présence, etc.) connecté à un centre de surveillance et consultable via votre smartphone, votre tablette, votre ordinateur ;

Inscription à l’opération Tranquillité vacances (OTV), via Service-public.fr afin de demander à la police ou à la gendarmerie de surveiller son domicile durant vos absences ou congés ;

Jamais de clés laissées sous le paillasson ou dans la boîte aux lettres, pour vos proches ;

Et votre éventuel chien peut aussi être une bonne prévention des intrusions, si vous en avez un !

Rapprochez-vous de votre assureur pour connaître tous les astuces, équipements et services de protection afin de sécuriser au maximum votre habitation, ou tout autre local.

Toutes les offres de télésurveillance n’offrent pas le même niveau de service en cas d’intrusion car toutes ces offres ne permettent pas de prévenir les forces de l’ordre telles que la Police ou la Gendarmerie. En revanche, les opérateurs de NEXECUR PROTECTION, filiale sécurité du groupe Crédit Agricole, préviennent systématiquement les forces de l’ordre en cas d’intrusion confirmée . Avec l’offre de Télésurveillance Ma Protection Maison du Crédit Agricole , vous bénéficiez aussi d’une application pour piloter au quotidien votre système d’alarme .

Vous aimerez aussi : Tout savoir pour bien choisir son alarme anti-intrusion

© Uni-médias – Dernière mise à jour Juin 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les contrats d’assurance Propriétaire non-occupant sont assurés par Pacifica, entreprise régie par le Code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ). NEXECUR PROTECTION, SIREN 799 869 342 RCS LE MANS. Autorisation d’exercer CNAPS AUT-072-2118-05-28-20190389180 « l’autorisation d’exercer ne confère aucune prérogative de puissance publique à l’entreprise ou aux personnes qui en bénéficient ».

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Accident de sport : ma licence sportive me couvre-t-elle ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/activite-physique-ou-sportive-comment-bien-choisir-son-assurance.html

C’EST QUOI UNE LICENCE SPORTIVE ?

Vous pratiquez votre sport préféré en club ? La licence sportive vous fait devenir membre de la « Fédération » du sport en question. Ainsi elle permet de vous inscrire à des compétitions officielles, à la différence d’une simple adhésion au club.

LA LICENCE COMPREND-ELLE TOUJOURS UNE ASSURANCE ?

La licence sportive est assortie d’une assurance responsabilité civile, qui vous couvre dans le cadre de la pratique de votre sport, si vous blessez quelqu’un ou causez des dommages matériels involontaires aux installations. C’est une assurance obligatoire pour tout club sportif (selon le code du sport ).

Les Fédérations peuvent vous proposer d’adhérer à un contrat collectif complémentaire pour vous couvrir en cas de dommage ou de blessure sans responsable identifié. Les plafonds des indemnités de ces contrats collectifs peuvent cependant être assez limités.

POURQUOI DOIS-JE PRENDRE UNE ASSURANCE EN PLUS ?

L’assurance liée à votre licence sportive ne garantit pas forcément vos dommages corporels ou ceux causés à votre équipement. De plus, les plafonds d’indemnisation sont souvent peu élevés : renseignez-vous sur ces montants. Souscrire une assurance sportive individuelle vous permettra de couvrir ces risques, en personnalisant par exemple les niveaux de garantie souhaités.

AU FAIT, QUAND JE FAIS DU SPORT TOUT SEUL, ÇA SE PASSE COMMENT ?

Si vous prévoyez d’aller courir au parc, de faire du sport seul ou avec des amis, votre contrat d'assurance multirisques habitation peut suffire à couvrir votre responsabilité civile, dans le cas où vous blesseriez un tiers par exemple.

Il est cependant recommandé de prévenir votre assureur si vous pratiquez une activité sportive à risque (équitation, ski, arts martiaux…) sans adhérer à un club sportif et de vérifier si le sport en question n’est pas exclu des garanties. Vous pourrez ainsi faire un point précis sur l’adéquation de votre couverture avec le sport pratiqué.

L' assurance Accident de la Vie du Crédit Agricole comprend l'assurance scolaire et extra-scolaire pour les moins de 26 ans. Les enfants sont couverts à l’école et à la maison dans toutes leurs activités et même en vacances.

Club de gym : faut-il une assurance ?

Si vous préférez faire du sport en club , une assurance responsabilité civile sera obligatoirement comprise dans votre adhésion. Vous serez donc automatiquement couvert si vous détériorez, par accident, le matériel du club ou blessez un autre sportif. Attention, iI n’en sera pas de même si vous abîmez votre propre matériel ou si vous vous faites seul une mauvaise entorse, sauf si vous avez souscrit une assurance individuelle !

SOUSCRIRE EN PLUS À UNE ASSURANCE DES ACCIDENTS DE LA VIE

Ce contrat d’assurance vous permettra de compléter les contrats de votre club ou Fédération. C’est un choix judicieux pour une pratique sportive régulière, en plus de vous couvrir pour bien d’autres risques dans votre vie quotidienne.

L’assurance des accident de la vie prévoit une indemnisation possible sous plusieurs formes si vous deviez être blessé et avoir des séquelles par exemple : indemnités journalières, prestations en cas d’invalidité ou d’incapacité, capital en cas de décès...

Ce type de couverture est d’autant plus important si les séquelles de l’accident de sport vous empêchent de pratiquer votre activité professionnelle : une indemnisation peut alors être définie par l’assurance, en compensation de la perte de salaire.

Renseignez-vous auprès de votre banquier ou assureur pour choisir la formule et les garanties les mieux adaptées à votre pratique sportive.

En complément de l’assurance de votre club ou Fédération de sport, ou en cas de pratique sportive à titre individuel, découvrez les couvertures et garanties de l’ Assurance des Accidents de la Vie du Crédit Agricole pour vous protéger pendant vos loisirs !

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance scolaire et extra-scolaire : couverture et coût
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/l-assurance-scolaire-est-elle-vraiment-utile-que-couvre-t-elle.html

Qu'est-ce qu'une assurance scolaire ?

Que couvre une assurance scolaire ?

À partir de quel âge et jusqu’à quel âge fonctionne l’assurance scolaire ?

L’assurance scolaire est-elle obligatoire ?

Différences entre assurance scolaire et assurance extra-scolaire

Choisir et souscrire une assurance scolaire

Coût d'une assurance scolaire

Comment faire intervenir l’assurance scolaire en cas d’accident ?

Obtenir une attestation d’assurance scolaire

Résilier une assurance scolaire

Qu’est-ce qu’une assurance scolaire ?

Une assurance scolaire est une assurance qui protège les enfants durant toute leur scolarité en cas d'accidents et de dommages corporels ou matériels.

Une seule assurance est suffisante par enfant et cette dernière se souscrit par année. S’il est parfaitement légitime de vouloir protéger son enfant avec une assurance scolaire pour dommage corporel, il n’est donc pas utile de multiplier ce type de contrat.

Que couvre une assurance scolaire ?

L’assurance scolaire réunit 2 types de garanties à la fois :

la garantie responsabilité civile

et la garantie individuelle accident.

Elle couvre les conséquences des dommages que l'enfant pourrait causer à autrui ainsi que les dommages corporels subis par l'enfant. Cette couverture s’applique y compris si aucun responsable n'est identifié dans le cadre du sinistre.

Selon les assureurs et le type de contrat, l’assurance scolaire peut également comprendre plusieurs garanties optionnelles comme l’assistance, les cours à domicile si l’enfant se trouve dans l’impossibilité de poursuivre sa scolarité dans les conditions habituelles, les garanties contre le vol des effets personnels…

L’ assurance responsabilité civile « vie privée » est intégrée dans le contrat multirisques habitation du Crédit Agricole.

Réalisez un devis d'assurance habitation en ligne en 2 minutes.

À partir de quel âge et jusqu’à quel âge fonctionne l’assurance scolaire ?

Il est possible de souscrire une assurance scolaire dès l’entrée en maternelle de l’enfant . Autrement dit, vous pouvez souscrire une assurance scolaire pour votre enfant dès qu’il atteint l’âge de 2 ou 3 ans (selon la date de naissance) et peut intégrer le système éducatif. L’assurance scolaire peut être souscrite jusqu’à l’université, mais la plupart des parents la conservent jusqu’au lycée.

En matière d’assurance scolaire, existe-t-il une limite d’âge ? La réponse est oui. En règle générale, une assurance scolaire peut être souscrite jusqu’à l’âge de 24 ans . Cette barrière d’âge peut néanmoins varier en fonction des assureurs et des contrats d’assurance scolaire.

L’assurance scolaire est-elle obligatoire ?

L’assurance scolaire demeure facultative quel que soit l’âge de l’élève ou son niveau de scolarisation.

À noter que vous n’êtes pas tenu de souscrire une assurance scolaire pour les activités obligatoires :

qui se déroulent sur le temps scolaire

qui ont lieu à l’intérieur ou à l’extérieur de l’établissement.

si votre enfant participe à un cours de natation à la piscine municipale dans le cadre d’un cours d’éducation physique et sportive au collège, l’assurance scolaire n’est pas obligatoire.

En revanche, s’il participe à une séance de natation synchronisée sur le temps périscolaire, l’assurance scolaire peut être exigée.

L’assurance scolaire peut en effet être exigée pour les activités facultatives, même si celles-ci sont organisées par l’école. Autrement dit, l’assurance scolaire est obligatoire notamment dans les situations suivantes :

La pause déjeuner

Les activités culturelles ou sportives qui se déroulent en-dehors des horaires habituels de la classe (ou comportant des nuitées)

Les séjours linguistiques ou les voyages à l’étranger.

Les règles énoncées précédemment valent uniquement pour les établissements publics. Si votre enfant est scolarisé dans un établissement privé, pensez à vous renseigner auprès de l’administration pour connaître les règles applicables en matière d’assurance scolaire.

Quelles différences entre « assurance scolaire » et « assurance extrascolaire » ?

L’assurance scolaire classique couvre l’enfant uniquement si l'accident survient pendant les activités organisées par l'établissement ou sur le chemin de l'école.

En revanche, l’assurance scolaire et extrascolaire couvre l’enfant toute l'année et en toutes circonstances . Dans le cadre d’une assurance scolaire et extrascolaire, votre enfant bénéficie donc d’une protection à l'école, à votre domicile familial, lors de ses loisirs, en vacances...

À noter que votre enfant n’est pas couvert par l’assurance scolaire et extrascolaire lorsqu’il exerce une activité professionnelle rémunérée. Il existe également différents cas d’exclusion, notamment en matière sportive. Pensez à vérifier les conditions de votre contrat.

Certains sports considérés comme étant risqués (sports de combat, plongée sous-marine…) peuvent en effet être exclus.

Au Crédit Agricole, l’assurance scolaire et extra-scolaire est incluse au contrat d'assurance des Accidents de la Vie . Elle protège en un seul contrat vos enfants aussi bien à l’école, qu’à la maison dans toutes leurs activités et même en vacances...

Assurance scolaire : comment choisir et souscrire ?

Comment choisir une assurance scolaire ?

Les critères pour bien choisir son assurance scolaire dépendent de vos besoins. La meilleure assurance scolaire sera celle qui conviendra le mieux à la situation de l’enfant et au budget de ses parents.

Au-delà du prix de l’assurance scolaire, il convient d’analyser le besoin de couverture de son enfant et de s’assurer que les garanties proposées répondent bien au besoin identifié.

Par exemple, si l’enfant fait beaucoup de sport à l'extérieur de l’école, il sera judicieux d’opter pour une assurance extrascolaire. Pour comparer une assurance scolaire avec un autre contrat ou vos garanties actuelles, vous pouvez demander des précisions écrites ou un devis sur-mesure à l’assureur.

Comment souscrire une assurance scolaire ?

L'assurance scolaire peut être proposée par différents organismes : banque, assureur, mutuelle ou par l'intermédiaire d'une association de parents d'élèves.

Pour souscrire une assurance scolaire, il vous suffit de sélectionner l’organisme de votre choix puis de le contacter par email, par téléphone ou par courrier.

Selon les cas, il est possible de souscrire une assurance scolaire directement en agence ou intégralement en ligne.

Une fois l’assurance scolaire souscrite, une attestation est fournie à la famille. L'assurance scolaire est annuelle.

En cas de changement d'école ou d'établissement, il faut impérativement avertir l'assureur qui modifiera les informations du contrat.

Combien coûte une assurance scolaire ?

Quel est le prix moyen d’une assurance scolaire ? Les prix des assurances scolaires varient entre 10 et 40 euros par an d’après les comparateurs de prix d’assurance scolaire.

Les tarifs d’assurance scolaire peuvent varier en fonction des offres et de la couverture proposée. Par exemple, le tarif pour une assurance limitée aux activités scolaires et aux trajets domicile-école est de l’ordre de 10/15 euros.

À l’inverse, une protection complète comprenant les activités pratiquées toute l’année 24h/24 ainsi que les dommages causés aux biens coûte entre 20 et 45 euros.

Les garanties les moins onéreuses couvrent les activités scolaires et le trajet domicile-école.

Les garanties dites « intermédiaires » couvrent en plus de cela les activités pratiquées toute l'année 24h/24.

Enfin, les garanties les plus complètes offrent de nombreuses extensions de garanties. Elles couvrent notamment les dommages causés aux vêtements, aux instruments de musique, aux cartables et à leur contenu, aux vélos...

Le prix d’une assurance scolaire est donc extrêmement variable.

Comment faire intervenir l’assurance scolaire en cas d’accident ?

Quelles sont les règles pour déclarer un sinistre avec une assurance scolaire ? Les démarches à effectuer pour faire intervenir l’assurance sont différentes selon que l’enfant est blessé ou est à l’origine d’un accident :

Si l’enfant est blessé , il est bien entendu nécessaire de prévenir les secours dans les plus brefs délais. Il convient ensuite de recueillir un maximum de renseignements sur les circonstances de l'accident. Vous devez demander à un médecin d’établir un certificat détaillé sur la nature des blessures et l'évolution prévisible. Vous devez ensuite déclarer l’accident à l’organisme d’assurance dans les 5 jours ouvrés. Veillez à bien conserver les décomptes de remboursement de la sécurité sociale et, le cas échéant, éventuellement de votre mutuelle. Ces divers justificatifs pourront vous être utiles en vue d’obtenir une indemnisation la plus complète possible.

Si l’enfant est à l’origine de l’accident , il est nécessaire de déclarer l'accident, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception. Cette démarche doit être effectuée même en cas de doute sur la responsabilité de l’enfant. Il convient par la suite d’informer les assureurs. Dans le cas où l'assuré possède 2 assurances de responsabilité civile (scolaire et familiale) auprès de 2 compagnies d’assurance différentes, les 2 assureurs doivent être informés. L'un d'eux indemnisera la victime pour compte commun.

Comment obtenir une attestation d’assurance scolaire ?

Pourquoi demander une attestation d’assurance scolaire ? Comme son nom l’indique, l’attestation d’assurance scolaire apporte la preuve qu’un enfant est bien couvert pour l’ensemble des dommages (corporels ou matériels) qu’il pourrait subir ou causer dans le cadre de sa scolarité. Cette attestation est généralement fournie au moment de la signature du contrat.

Cependant, comme l’assurance est généralement reconduite chaque année de manière tacite, un document actualisé est nécessaire . C’est la raison pour laquelle vous pouvez être amené à en faire la demande auprès de votre assureur. Une nouvelle attestation d’assurance scolaire peut également être nécessaire en cas de modification de situation (changement d’établissement…).

Pour effectuer une demande d’attestation d’assurance scolaire, plusieurs solutions sont possibles :

une demande en ligne et une réception par e-mail,

une demande en agence et une remise en mains propres

ou une demande téléphonique et un envoi par courrier.

Comment résilier une assurance scolaire ?

Si vous avez souscrit une assurance scolaire à l’année, la résiliation sera effectuée à la fin de cette dernière sans intervention de votre part.

En revanche, si le contrat a été souscrit avec une reconduction automatique , l’assuré doit demander la résiliation de l’assurance scolaire. Pour rendre cette démarche effective, l’assuré doit envoyer un courrier recommandé en respectant un préavis d’un mois ou deux avant la date d’échéance.

Les délais de préavis pour une résiliation d’assurance scolaire varient selon les contrats. À noter que, pour les assurances scolaires, la date d’échéance se situe généralement le 31 août soit peu avant la rentrée scolaire.

Vous pouvez également demander la résiliation de votre contrat en cours d’année en raison d’un changement de situation (déménagement…) ou d’une augmentation de cotisation. Vous pouvez alors adresser à votre assureur une lettre pour résilier l’assurance scolaire.

Assurance responsabilité civile étudiant : le guide

Étudiant, vos assurances obligatoires

Comment assurer son logement en colocation ?

Location meublée : faut-il une assurance habitation ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Détecteur de fumée : est-ce obligatoire ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-eviter-les-incendies-domestiques.html

Obligation de détecteur de fumée

Installation de détecteurs de fumée : impact sur le montant de la cotisation d’assurance habitation

Locataire ou propriétaire : qui doit installer ou changer le détecteur de fumée ?

Où placer le détecteur de fumée ?

Vérifier le bon fonctionnement d'un détecteur de fumée et savoir quand le changer

Prix d'un détecteur de fumée et comment le choisir

Comment éviter les incendies domestiques ?

Obligation de détecteur de fumée

Afin de prévenir le risque d’incendie, les logements doivent obligatoirement être dotés d’un détecteur de fumée .

Depuis quand les détecteurs de fumée (DAAF) sont-ils obligatoires ?

L’installation des détecteurs de fumée , dits DAAF (pour Détecteur Avertisseur Autonome de Fumée), est obligatoire depuis le 8 mars 2015.

Combien d’alarmes incendie faut-il installer ?

La loi impose une seule alarme incendie par habitation, mais il est recommandé d’en installer plusieurs selon la configuration des lieux. Ainsi, si le logement comporte plusieurs étages, il est conseillé d’installer un DAAF par étage. Autre exemple, il peut être justifié d’installer plusieurs détecteurs dans un logement de grande surface.

Il n’est pas obligatoire d’installer des détecteurs dans les parties communes de l’immeuble si vous vivez en copropriété. L’obligation DAAF est limitée aux parties privatives.

Installation de détecteurs de fumée : impact sur le montant de la cotisation d’assurance habitation

L’installation du DAAF peut permettre de minorer les primes et les cotisations d’un contrat d’assurance habitation.

L’assureur peut parfois, dans ce cadre, demander une copie de la facture du détecteur de fumée.

De plus, la présence de ce type d’équipement dans le logement sera prise en compte en cas de sinistre comme un incendie.

Cependant, la réglementation ne prévoit aucune sanction pour l’assuré en cas de non-installation du détecteur de fumée . La loi Morange considère comme nulle toute clause d’assureur qui refuserait d’indemniser un assuré en raison de l’absence d’un DAAF .

Locataire ou propriétaire : qui doit installer ou changer le détecteur de fumée ?

Un contrat d’assurance multirisques habitation comprend une garantie incendie.

Cette dernière couvre les risques d’incendie et d’explosion.

La garantie incendie de l’assurance habitation peut aussi intervenir pour les dommages causés par la foudre, la fumée ou l’intervention des secours suite à une des circonstances précédemment énumérées. Il est donc légitime pour l’assureur de savoir que le logement est bien protégé par un détecteur de fumée.

Pour en savoir plus, consultez notre article : Incendie : quelles prises en charge par l’assurance ?

Ainsi qui du locataire ou du propriétaire doit payer, installer et entretenir le détecteur de fumée. Qui doit assumer le coût de remplacement du DAAF en cas de panne ?

Le logement est loué

En cas de location, c’est au propriétaire bailleur de prendre en charge l’achat et l’installation du détecteur de fumée. Il ne peut demander à l’occupant du logement de prendre en charge ces dépenses.

Le locataire n’est pourtant pas exempté de toute responsabilité concernant le détecteur de fumée obligatoire. Au début du bail de location, il doit vérifier que le matériel est bien présent et s’assurer qu’il est bien en état de fonctionnement.

Puis, en cours de bail, le locataire est responsable du bon fonctionnement du DAAF . Il doit notamment remplacer les piles, à ses frais, si celles-ci sont en fin de vie. Il doit également remplacer le DAAF, toujours à ses frais, s’il s’avère que le détecteur est défectueux.

En résumé, le propriétaire doit veiller à l’achat, à l’installation et au bon fonctionnement au début du contrat de location. Ensuite, c’est le locataire qui doit entretenir ce matériel pour sa sécurité et celle du logement.

Toutefois, cette obligation ne le concerne pas s’il occupe un logement à caractère saisonnier, résidence autonomie, résidence hôtelière à vocation sociale, logement de fonction ou location meublée.

Le logement est occupé par son propriétaire

Si le propriétaire occupe son logement, c’est notamment lui qui doit assurer l’achat du détecteur, ainsi que son remplacement en cas de panne.

Seule exception, c’est au promoteur de fournir et d’installer le détecteur de fumée s’il s’agit d’un logement neuf qui vient d’être livré.

Découvrez l’ assurance habitation du Crédit Agricole et réalisez votre devis en ligne . En cas de sinistres importants, nous vous proposons un relogement pendant 2 ans et prenons en charge vos loyers ou votre prêt immobilier.

Où placer le détecteur de fumée ?

Avant de vous lancer, il est important de prendre le temps de bien lire la notice d’utilisation, notamment pour savoir comment changer la pile de l’appareil ou l’arrêter en cas de fausse alerte.

Vous trouverez également dans cette notice les informations nécessaires pour choisir l’emplacement, installer et entretenir votre DAAF .

Comment réussir l’installation d’une alarme incendie ?

Le détecteur de fumée doit être positionné dans une pièce de vie. Il n’est pas recommandé d’installer le DAAF dans les cuisines, les salles d’eau, salles de bain ou buanderies ou raison des vapeurs d’eau qui peuvent suffire à déclencher la sirène.

Le détecteur de fumée doit être positionné, de préférence, dans les couloirs ou paliers desservant les chambres. Il est préconisé d’installer un détecteur sur chaque niveau de la maison. Le détecteur de fumée est capable de couvrir environ 60m 2 .

Le détecteur d’incendie est généralement fixé au mur ou au plafond.

Ce choix s’explique simplement par le fait qu’en cas d’incendie, les fumées ont tendance à s’accumuler en hauteur.

Au moment d’installer votre détecteur, assurez-vous qu’il est solidement fixé sur le support.

Le détecteur de fumée est généralement fourni avec une bande adhésive.

Si vous constatez un manque d’adhérence, vous pouvez utiliser un ruban adhésif double-face performant, que vous trouverez dans la plupart des grandes surfaces de bricolage.

Le nombre d’alarmes incendie à installer dépend de votre habitation

Si la loi impose un seul détecteur par habitation, tous les logements ne se ressemblent pas. Appartements, maisons individuelles, logements spacieux ou petits studios : il existe une vaste typologie de logements qui présentent des surfaces, des contraintes et des agencements différents.

Si votre résidence le nécessite, vous pouvez ainsi installer plusieurs détecteurs. Vous serez ainsi mieux protégé du risque d’incendie.

Vérifier le bon fonctionnement d'un détecteur de fumée et savoir quand le changer

Comment tester un détecteur ? Pour qu’un détecteur de fumée soit utile, il est important de le contrôler et de le tester régulièrement.

Il se peut, par exemple, que les piles faiblissent, que des poussières viennent obstruer la grille ou bien, tout simplement, que le détecteur tombe en panne.

Plusieurs signaux peuvent vous alerter sur l’état de la pile d’un détecteur ou vous indiquer qu’un détecteur de fumée est défectueux.

Utilisez le bouton test

Votre détecteur de fumée est pourvu d’une touche qui, lorsque vous la pressez plus ou moins longuement, déclenche le signal d’alarme. Vous pouvez effectuer cette opération à l’installation du détecteur puis la renouveler régulièrement, tous les mois par exemple.

Changez régulièrement les piles

Selon la technologie utilisée (pile saline, pile alcaline ou pile lithium), la durée de vie d’une pile varie entre 6 mois et 5 ans. Il est donc important de vérifier régulièrement que les piles sont en état de marche.

Un détecteur de fumée qui bipe vous avertit de la baisse du niveau de batterie.

Dans ce cas, changez les accus ou rechargez-les s’il s’agit de piles rechargeables.

Pensez tout de même à remplacer les piles dans le détecteur le temps de la recharge, afin d’éviter toute rupture de service.

Effectuez des tests inopinés

Vous pouvez par exemple vaporiser le détecteur à l’aide d’une bombe aérosol spécialement conçue à cet effet.

Votre DAAF doit se lancer à la moindre trace de fumée.

Vous pouvez effectuer ce type de test à raison de deux fois par an.

Nettoyez votre détecteur

Afin d’éviter que des poussières ou saletés ne viennent entraver le bon fonctionnement du détecteur, assurez-vous qu’il est régulièrement épousseté et nettoyé.

Avant de réaliser ces tests, pensez à avertir vos proches et/ou vos voisins qui risqueraient de s’inquiéter inutilement si le signal sonore retentit.

Prix d'un détecteur de fumée et comment le choisir

Le prix d’un DAAF est généralement compris entre 10 et 20 euros, mais son tarif peut aller jusqu’à 30 euros s’il est fourni avec une pile à durée de vie longue (10 ans).

Les différents types de détecteurs

Il existe 4 différents types de détecteurs :

Les détecteurs de fumée , qui alertent en cas de départ de feu.

Les détecteurs de monoxyde de carbone , qui alertent lorsqu’un appareil à combustion (poêle, chaudière…) rejette du monoxyde de carbone inodore mais mortel.

Les détecteurs connectés , qui vous préviennent par sms ou par un message depuis une application mobile lors d’une détection d’incendie. Toutefois, il convient au préalable de bien s’assurer de l’autonomie et de la fiabilité des alertes de ce type de détecteur.

Les détecteurs spécialement conçus pour les personnes sourdes ou malentendantes . Ces détecteurs fonctionnent grâce à un signal lumineux ou vibrant.

L’intérêt d’un détecteur de fumée connecté dans un environnement Télésurveillance

En cas de détection d’incendie, des opérateurs de télésurveillance vérifient à distance s’il y a bel et bien un départ de feu via les caméras du système d’alarme et alertent immédiatement les pompiers ainsi que les habitants pour s’assurer que tout le monde est en sécurité en attendant l’intervention des secours.

Avec l’offre de télésurveillance Ma Protection Maison du Crédit Agricole , bénéficiez d’un système d’alarme complet incluant un détecteur de fumée connecté. En cas d'émission de fumée, votre détecteur déclenchera une sirène et enverra une alerte au centre de télésurveillance qui préviendra les pompiers si la situation l'exige.

Normes et caractéristiques techniques à vérifier

Avant d’acheter votre détecteur, veillez à ce qu’il porte la norme européenne harmonisée NF EN 14604 et le marquage CE.

Selon l’arrêté du 5 février 2013, le détecteur de fumée doit :

comporter un indicateur de mise sous tension ;

être alimenté par piles, batteries incorporées ou sur secteur ;

envoyer un signal visuel, mécanique ou sonore indiquant l'absence de batteries ou piles (sans pour autant dépendre d'une source d'alimentation) ;

déclencher un signal d'alarme d'un niveau sonore d'au moins 85 dB(A) à 3 mètres ;

déclencher un signal de défaut sonore avertissant de la perte de capacité d'alimentation du détecteur. Ce signal doit être distinct de la tonalité de l'alarme.

Autre point à conserver à l’esprit lors du choix, le détecteur de fumée doit comporter les informations suivantes :

Le nom ou la marque et l’adresse du fabricant ou du fournisseur ;

le numéro et la date de la norme à laquelle se conforme le détecteur ;

la date de fabrication ou le numéro du lot ;

le type de batterie à utiliser.

Comment éviter les incendies domestiques ?

Les incendies domestiques sont bien plus fréquents qu’il n’y paraît. Si le détecteur de fumée contribue à éviter les incendies domestiques, d’autres actions de prévention peuvent être mises en place afin de limiter ce risque.

Veillez au bon fonctionnement de votre installation ou de vos appareils électriques

Dans 25% des cas, les incendies domestiques proviennent d’une installation électrique. Les équipements tels que les rallonges électriques ou les multiprises peuvent représenter un danger potentiel lorsque de nombreux appareils sont utilisés en même temps. Cela peut générer des surchauffes.

Faites preuve de vigilance au quotidien et sensibilisez votre entourage

Des bougies d’ambiance mal éteintes ou simplement oubliées, des cigarettes qui se consument encore après avoir été jetées ou encore des plantes situées trop proches du feu de cheminée : les causes d’incendie qui ne sont pas d’origine électrique sont aussi nombreuses que variées. Mais elles ont toutes un point commun : elles relèvent souvent d’un manque de vigilance de la part des occupants du logement.

Vous aimerez aussi :

Déclaration de sinistre à l’assureur : Comment faire ?

Accident domestique : quelle prise en charge par l’assurance ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance emprunteur et assurance prévoyance décès : deux assurances complémentaires
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-emprunteur-et-assurance-prevoyance-deces-deux-assurances-complementaires.html

Qu’est-ce que l’assurance emprunteur ?

L’ assurance emprunteur (ADE) , également parfois appelée assurance décès invalidité (ADI) ou assurance de prêt, peut être une condition d’octroi de votre prêt immobilier .

En cas de perte d’emploi, d’incapacité d’invalidité ou de décès, le remboursement de tout ou partie de votre prêt immobilier est pris en charge, selon les conditions prévues par votre contrat, et vous évite ainsi, à vous et/ou à vos proches, d’en assumer la charge.

Le niveau de garantie de votre assurance emprunteur exigé pour protéger votre prêt immobilier Crédit Agricole dépend de votre projet. Pour en connaître les modalités, reportez-vous à l’offre de votre Caisse régionale ou contactez votre conseiller.

Qu’est-ce que l’assurance prévoyance décès ?

L’assurance prévoyance décès garantit, quant à elle, le versement d’un capital défini en cas de décès, selon les conditions prévues par le contrat.

Le bénéficiaire de ce capital est la ou les personnes désignées par vous au contrat, souvent votre conjoint et/ou vos enfants. Certains contrats prévoient la possibilité de recevoir la somme sous forme de rente.

Cette assurance aide vos proches à prendre en charge les premiers frais liés au décès et contribue au maintien de leur niveau de vie dans les premiers temps.

En fonction de votre âge et du montant du capital choisi, un formulaire de santé peut être à remplir et des examens médicaux sont parfois demandés.

Pour en savoir plus sur l'offre du Crédit Agricole : Mon Assurance décès .

À lire aussi : Puis-je souscrire un contrat d’assurance décès sans questionnaire de santé ?

En quoi l’assurance emprunteur et l’assurance décès sont complémentaires ?

La garantie décès est à la base de ces deux contrats. En contrepartie du paiement d’une cotisation, lorsqu’un décès survient, la compagnie d’assurance verse la prestation prévue au contrat sous réserve des exclusions de garanties.

Mais les bénéficiaires de cette prestation ne sont pas les mêmes.

Pour l’assurance emprunteur, c’est généralement l’organisme prêteur.

Pour l’assurance prévoyance décès, le capital est versé aux proches désignés comme bénéficiaires.

C’est pourquoi, ces deux assurances peuvent donc être complémentaires.

Souscrire une assurance décès en plus d’une assurance de prêt peut être opportun

Prenons l’exemple d’un couple marié avec enfants : dans le cadre de son projet immobilier, les deux conjoints souscrivent une assurance emprunteur avec une quotité assurée de 100% chacun, ainsi qu’une assurance prévoyance décès.

La quotité , c’est le pourcentage du capital emprunté pris en charge par l’assureur si l’emprunteur n’est plus en capacité de rembourser son prêt immobilier. Ainsi, si l’un des conjoints décède, le conjoint survivant n’a plus de crédit à rembourser, sauf exclusions de garantie, grâce à l’assurance emprunteur.

Mais avec une baisse de revenus et des charges fixes identiques - à l’exception de la suppression des échéances de remboursement du crédit - il lui devient subitement plus difficile de gérer le budget familial...

C’est dans cette situation que l’assurance prévoyance décès prend tout son intérêt. Grâce à cette garantie, le conjoint survivant peut maintenir le niveau de vie du foyer, dans les premiers temps, selon le montant du capital assuré et les dispositions contractuelles. Elle peut aussi lui permettre de payer en tout ou partie les frais de succession ou de contribuer à la conservation du bien immobilier.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment vous protéger en cas de maladie à l’étranger ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-vous-proteger-en-cas-de-maladie-a-l-etranger.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Se protéger en cas de maladie à l’étranger : l’essentiel en 140 mots

En Europe, munissez-vous de la Carte Européenne d’Assurance Maladie (CEAM), à demander au moins 15 jours avant le départ.

La CEAM couvre les soins urgents selon les règles du pays visité ; avance de frais possible.

Hors EEE, certains accords bilatéraux existent (liste sur CLEISS.fr), mais la prise en charge est souvent limitée.

Sans accord , les frais restent en grande partie à votre charge .

Les cartes bancaires peuvent inclure assurance maladie, hospitalisation et rapatriement, sous conditions.

Pensez à vérifier vos garanties avec votre mutuelle et/ou votre assurance voyage.

Dans les pays aux frais médicaux élevés (ex. USA, Japon), souscrire une assurance voyage est fortement recommandé.

Pour un enfant , vérifiez couverture santé, responsabilité civile et garanties de l’organisateur.

Procédure de remboursement : remplir le formulaire S3125 , joindre justificatifs et envoyer à la CPAM .

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Si vous tombez malade dans un pays de l’union européenne

En cas de maladie hors espace économique européen

Comment demander le remboursement de vos soins médicaux à l’étranger ?

Voyages à l'étranger, faites le point avec votre mutuelle

Souscrire un contrat d’assistance avant de partir

Quelle assurance pour votre enfant en cas de maladie à l'étranger ?

Si vous tombez malade dans un pays de l’union européenne

Si vous partez dans un pays d’Europe, vérifiez que vous avez bien sur vous votre CEAM (pour Carte Européenne d’Assurance Maladie). Il suffit de la demander à sa Caisse d’assurance maladie au moins 2  semaines avant votre départ à l’étranger ou en ligne sur votre espace AMELI pour obtenir immédiatement un justificatif (vous recevrez la carte physique dans un second temps). Elle est gratuite et personnelle : même les enfants de moins de 16 ans doivent avoir la leur.

Cette CEAM, c’est un peu l’assurance tranquillité de votre séjour : une fois sur place, au moindre souci sérieux de santé, elle vous assure la couverture de tous les soins indispensables et urgents . La médecine générale est gratuite, l’hospitalisation aussi, que ce soit dans un hôpital public ou un établissement privé.

Et si vous devez avancer des frais, vous serez remboursé par la caisse d’assurance maladie à votre retour en France. Pensez simplement à conserver précieusement vos documents et justificatifs dans votre valise du retour.

En cas de maladie hors espace économique européen

Plusieurs pays ont des accords avec la France, tels que :

Ainsi que des collectivités d’Outre-Mer comme :

La Nouvelle-Calédonie ;

Saint-Pierre et Miquelon ;

Ou la Polynésie.

La liste complète est disponible sur le site du Cleiss (Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité sociale).

En revanche, dans certains pays, ces accords ne comprennent pas votre prise en charge en cas d’urgence, qui est réservée aux personnes détenant la double nationalité.

Vous devrez donc avancer les frais et vous faire rembourser (une partie des soins) à votre retour. Peu avantageux pour les petites bourses…

Ouvrez votre portefeuille : votre carte bancaire peut se révéler d’une grande utilité pour vous et vos enfants de moins de 25 ans à charge fiscalement ! Vous ne le savez peut-être pas, mais elle peut vous couvrir en cas de maladie sur le lieu de vacances, et assurer votre hospitalisation et votre rapatriement.

Pour bénéficier par ailleurs des assurances et de remboursements éventuels, vous devez toutefois avoir payé tout ou partie des prestations (train, hôtel, etc.) avec votre carte bancaire (au Crédit Agricole, vous serez couvert même en réglant par virement ou chèque). Renseignez-vous avant votre départ sur les garanties apportées par les services d'assurance et d'assistance liés à votre carte et sur les conditions pour en bénéficier.

Sachez aussi que les plafonds de remboursement se cumulent si votre conjoint et vous disposez chacun d'une carte de paiement.

Pensez également à enregistrer le numéro de l'assistance dans votre téléphone mobile et le numéro de votre carte (sans le code confidentiel bien sûr !).

Comment demander le remboursement de vos soins médicaux à l’étranger ?

Si vous avez payé des soins à l’étranger, vous pouvez en demander le remboursement à votre retour en France . La procédure varie selon que vous étiez dans l’Union européenne ou hors UE.

1. Remplir le formulaire officiel

Téléchargez et complétez le formulaire S3125 “Soins reçus à l’étranger” disponible sur ameli.fr.

2. Joindre les justificatifs

Les factures originales détaillées et acquittées ;

Les justificatifs de paiement (reçus, relevés) ;

Les ordonnances, comptes rendus médicaux ou certificats ;

Une copie de votre CEAM si vous en possédiez une.

3. Envoyer à votre CPAM

Adressez le dossier complet à votre Caisse primaire d’assurance maladie dès votre retour.

Les remboursements sont calculés :

En Europe : selon les tarifs du pays de soins, puis complétés si besoin par l’Assurance Maladie française ;

Hors Europe : sur la base des tarifs français, souvent inférieurs aux frais réels.

Pour éviter les mauvaises surprises, vérifiez les plafonds et exclusions avec votre mutuelle ou votre assurance voyage avant le départ.

Voyages à l'étranger, faites le point avec votre mutuelle

Avant de partir en Europe ou dans un pays plus lointain, contactez votre mutuelle car les garanties peuvent varier d’un contrat à l’autre : rapatriement, hospitalisation, remboursements...

Vous pouvez également contacter le service client de votre carte bancaire pour emporter avec vous une attestation d'assurance et d'assistance.

Vous aimerez aussi : Comment choisir une carte bancaire pour partir à l’étranger ?

Souscrire un contrat d’assistance avant de partir

Si vous êtes du genre angoissé, ou tout simplement prévoyant, ou encore si vous voyagez dans un pays où les frais médicaux peuvent être élevés comme le Japon ou les USA, vérifiez si la couverture des frais médicaux prévue avec votre carte est suffisante.

L’équipement en carte de niveau supérieur peut s’avérer très utile pour vous assurer une meilleure protection . Vous pouvez aussi souscrire un contrat d’assistance et d’assurance voyage.

Ils peuvent être délivrés par des organismes spécialisés comme Europ Assistance ou des assurances classiques. Certains voyagistes proposent aussi de tels contrats. Pour une cotisation généralement abordable, vous serez assuré et voyagerez en toute tranquillité.

Comme pour tout contrat, vérifiez dans quels cas vous serez assisté en cas de problème, si votre contrat comporte des exclusions, et si votre destination fait bien partie de la liste des pays couverts par les garanties d'assistance et d'assurance.

Quelle assurance pour votre enfant en cas de maladie à l'étranger ?

Mon enfant bénéficie-t-il déjà d’une couverture santé ?

Votre enfant est sans doute déjà partiellement couvert par les différents contrats d’assurance que vous possédez.

La première chose à faire est donc de prendre contact avec votre assureur , ainsi qu’avec l’organisateur du séjour à l’étranger pour vérifier les éventuels besoins spécifiques et/ou les assurances déjà souscrites.

Et si mon enfant cause un accident ?

Bien sûr qu’il n’a pas fait exprès de casser le téléphone de Léa ou de blesser Antoine en jouant au foot… Et face à ce genre de mésaventures, c’est la garantie responsabilité civile qui entre en jeu.

Elle est obligatoire afin de couvrir les conséquences de la responsabilité de votre enfant, si elle est engagée. L’assurance responsabilité civile est généralement incluse dans votre contrat multirisque habitation ou dans l’assurance scolaire de votre enfant.

Par ailleurs, si votre enfant part via un organisme , celui-ci a l’obligation de souscrire sa propre assurance en cas d’incidents ou de dommages causés par l'un des participants. Les préjudices causés à un enfant par un autre enfant sont ainsi couverts, mais pas les dommages qu’un enfant se serait causé à lui-même.

Si vous disposez de plusieurs contrats intégrant la responsabilité civile, vous pouvez déclarer l'accident à la compagnie d'assurance de votre choix.

Et s’il a besoin de soins ?

En cas d’accident ou de maladie à l’étranger, votre enfant reste couvert par la Sécurité sociale , mais des spécificités existent selon le pays où il se trouve…

Si le voyage se déroule hors d’Europe, les frais médicaux restent la plupart du temps à la charge des parents, même si des accords de sécurité sociale à l’international existent. Pour en savoir plus sur ces conventions spécifiques bilatérales, rendez-vous sur le site www.cleiss.fr . Pensez aussi à vous renseigner auprès de votre Caisse d’assurance maladie et de votre assureur.

Le contrat Assurance des Accidents de la Vie (AAV) du Crédit Agricole couvre jusqu’à 9 membres de votre famille, dont les enfants jusqu’à 26 ans s’ils sont rattachés à votre foyer fiscal. Des avantages exclusifs sont offerts aux moins de 26 ans, notamment en cas de harcèlement ou de cyber-harcèlement, de vol du cartable, mais aussi une couverture étendue à 1 an pour les stages/études à l’étranger.

L’Assurance des Accidents de la Vie (AAV) vous permet de laisser partir votre enfant l’esprit tranquille. Elle lui assure une protection dans l’essentiel de ses activités scolaires et extra-scolaires, même à l’étranger.

L’AAV est particulièrement appropriée pour tous les types de séjours linguistiques de moins de 3 mois : elle garantit une indemnisation en cas de préjudice physique ou moral, de déficit fonctionnel ou de décès, elle prend en charge le rapatriement de votre enfant et couvre même les accidents liés à une catastrophe naturelle. Cette couverture dispose également de nombreux services d’assistance : garde-malade, école à domicile, livraison de médicaments, fraisde transport…

Puis-je être remboursé si le séjour de mon enfant est interrompu pour maladie ?

Tout ou partie des dépenses liées au séjour peuvent vous être remboursées si vous avez souscrit une assurance annulation auprès du voyagiste ou de l’organisateur du séjour, sous réserve des exclusions éventuelles et dans la limite de ce qui est prévu au contrat. Lisez bien les conditions avant de signer.

Par ailleurs, si vous avez payé le voyage avec une carte bancaire premium (Visa Premier, Gold Mastercard,…) vous pouvez bénéficier de certains services et d’indemnisation . Par exemple, pour un accident au ski, les leçons non prises, la location de l’équipement ou le forfait de remontées mécaniques, peuvent sous certaines conditions être remboursées.

Vérifiez bien l’étendue des garanties et les conditions d’exclusion de tous vos contrats.

L'assurance scolaire de votre enfant

Si vous avez souscrit une assurance scolaire pour votre enfant : renseignez-vous afin de vérifier ce qui est couvert ou pas à l'étranger et dans quelles conditions.

Vous aimerez aussi : Ma carte est bloquée et je suis à l'étranger : que faire ?

À noter : En cas d'urgence à l'étranger, composez ces numéros : 112 en Europe et 911 aux États-Unis et au Canada. Pour les autres destinations, renseignez-vous avant de partir sur le site " Conseils aux voyageurs du Ministère des Affaires étrangères " des ou de votre agence de voyages.

© Webedia - Dernière mise à jour Janvier 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties Assurance des Accidents de la Vie sont assurées par Pacifica, entreprise régie par le code des assurances, mentions légales complètes ici . Les garanties du contrat Assurance Responsabilité civile sont assurées par Pacifica, entreprise régie par le code des assurances, mentions légales complètes ici .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir pour bien choisir son alarme anti-intrusion
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-choisir-son-alarme-intrusion.html

Comment choisir une alarme anti-intrusion ?

Parce qu’il y a eu une hausse du nombre de cambriolages et par conséquent de leur médiatisation, de nombreuses enseignes ont commencé à commercialiser des alarmes anti-intrusion pour répondre à la demande des consommateurs.

Toutes les alarmes n’ont cependant pas la même qualité , le même fonctionnement ou encore le même intérêt.

Alors que le but premier est d’alerter les résidents de l’habitation, les alarmes les plus classiques offre une faible protection contre les intrusions et les tentatives d’effraction de votre domicile.

Certains prix d’alarmes en cas d'intrusion peuvent paraître séduisant mais une alarme à bas prix équivaut souvent à une mauvaise qualité matérielle et logicielle. Fonctionnant en réseau, une alarme peut-être facilement brouillée si celle-ci n’est pas protégée contre les brouilleurs d’alarmes.

De plus, il est important de distinguer 2 types d’alarme intrusion : les alarmes classiques et les alarmes par télésurveillance.

L’alarme classique va retentir ou vous envoyer un sms vous alertant d’une intrusion. C’est donc à vous d’agir lorsque vous recevez la notification afin de vous rendre à votre domicile sans plus tarder.

L’alarme par télésurveillance est quant à elle reliée à un centre de télésurveillance qui est composé d’opérateurs chargés de réagir face à une détection d’intrusion. La télésurveillance permet de faire intervenir les forces de l’ordre après une double levée de doute (audio et vidéo par exemple).

Certaines offres proposent l’intervention d’un gardien en option mais seules les forces de l’ordre sont habilitées à arrêter des cambrioleurs. Selon l’offre souscrite par le client, le gardien aura l’autorisation ou non de pénétrer dans le logement. Si le gardien ne possède pas les clés il ne peut que constater l’effraction depuis l’extérieur. Par ailleurs, il peut mettre un certain temps à arriver sur les lieux.

Le secteur de la sécurité privée dispose de nombreuses normes et certifications attestant d’un haut niveau de protection. La certification APSAD R31 type P3 est un gage de qualité , qui certifie que la prestation de télésurveillance est contrôlée par un comité de certification composé d’experts.

Avant de choisir une alarme anti-intrusion , n’hésitez pas à vous renseigner sur le niveau d’habilitation de l’entreprise prestataire.

Notre offre de système d'alarme avec télésurveillance

Pour améliorer la sécurité de votre foyer, privilégiez l'installation d'un système d'alarme avec télésurveillance avec l’offre Ma Protection Maison * . Vous pourrez ainsi déléguer la protection de votre foyer à des experts .

En nous faisant confiance, vous bénéficierez de l’expertise de Nexecur Protection, filiale du groupe Crédit Agricole, un acteur reconnu sur le marché de la télésurveillance depuis plus de 35 ans.

Caméras de surveillance chez soi : quelles règles ?

Afin de lutter contre les cambriolages, un système de vidéosurveillance peut être installé à domicile. À condition de respecter certaines règles précises , notamment la vie privée des personnes filmées.

Vidéosurveillance, vidéoprotection…, pour sécuriser son domicile, il devient courant de prévoir l’installation d’une ou plusieurs caméras permettant de suivre ce qui se passe chez soi pendant ses absences. On peut visionner en direct les images via son ordinateur, son smartphone ou, en différé, plus tard.

Caméra de surveillance : à l’intérieur, à l’extérieur

Tout propriétaire, locataire ou occupant à titre gratuit peut installer des caméras afin de filmer l’intérieur de sa maison, de son appartement, son garage, son jardin, un chemin d’accès privé (attention à ne jamais placer la caméra de façon à filmer les voisins), etc… Pas besoin de demander d’autorisation à quiconque pour placer une ou des caméras chez soi.

En revanche, il est strictement interdit de filmer la propriété de ses voisins, la voie publique , même pour, par exemple, surveiller sa voiture garée devant son domicile.

Le droit à l’image

Le propriétaire des lieux, le locataire (ou tout occupant, par exemple, à titre gratuit), ayant fait installer un système de vidéosurveillance, peut visualiser les images. Il peut autoriser d’autres personnes à le faire.

Attention, il doit respecter la vie privée des personnes filmées (famille, amis invités, personnel intervenant chez soi, etc.), ne pas utiliser ces images sans l’autorisation des intéressés, par exemple sur les réseaux sociaux.

Les employés de maison

Ainsi, quand le dispositif est utilisé en dehors de la sphère strictement privée, par exemple parce que des personnes extérieures à la famille interviennent au domicile (aide-soignant, nounou, baby-sitter, jardinier, etc.), il faut informer ces personnes de l’existence des caméras et du but poursuivi.

On prendra soin d’afficher à l’entrée de la zone filmée cette information et on précisera, dans le contrat passé avec l’employé de maison, l’existence d’un système de vidéoprotection avec caméras.

Dans tous les cas, les caméras ne devront pas filmer les salariés en permanence pendant l’exercice de leur activité professionnelle.

Les services d’un professionnel

Un professionnel de la vidéosurveillance saura conseiller son client pour bien placer les caméras et éviter ainsi que des règles de respect de la vie privée d’autrui soient bafouées.

En revanche, le particulier qui s’adonne tout seul à une installation de caméra prend davantage le risque de se tromper.

Cambriolages : top 5 des objets les plus volés

Parmi tous les biens dérobés lors des cambriolages, quels sont ceux qui sont les plus fréquemment volés par les cambrioleurs ?

Les bijoux sont en tête des objets les plus convoités par les cambrioleurs.

Cela démontre l’intérêt grandissant que peuvent porter les voleurs aux pierreries, joyaux, bracelets ou différentes parures qui se trouvent au sein de votre domicile.

L’argent arrive ensuite, sous toutes ses formes (liquide, carte bleue ou chéquier). Son principal avantage est de ne pas avoir besoin d’être revendu pour créer de la valeur contrairement aux autres objets volés

Évitez donc de garder de grandes sommes d’argent chez vous ou dissimulez les tout en évitant les cachettes les plus évidentes (matelas, penderie, etc.).

3- Le matériel informatique

Le matériel informatique est de plus en plus convoité, comme les ordinateurs, tablettes et consoles. Outre le malheur des enfants qui ne pourront plus jouer à leurs jeux favoris… c’est bien souvent de nombreux documents importants et des souvenirs avec votre famille et vos amis qui sont stockés sur ce type d’appareils. Ce qui constitue une perte sentimentale irremplaçable.

En dérobant de type d’objets, les voleurs les plus expérimentés peuvent accéder à des informations sensibles (données personnelles, informations bancaires, etc.) ce qui représente un risque supplémentaire de cybersécurité .

En moyenne 80% (1) des cambrioleurs fuient lorsqu'une alarme retenti

Un des moyens de se protéger contre les cambriolages reste donc de s'équiper d'un système d'alarme avec télésurveillance.

Avec l'offre « Ma Protection Maison » au Crédit Agricole, bénéficiez d'un système d'alarme relié 24h/24, 7j/7 à un centre de télésurveillance qui prend le relais en cas de besoin.

4- Le matériel hi-fi, photos et vidéos

Nous retrouvons dans ce top 5 le matériel électronique grand public qui reste l’un des favoris des cambrioleurs ; ces appareils ont l’avantage d’être relativement peu encombrants.

5- Les vêtements

Aussi étonnant que cela puisse paraître les vêtements entrent dans le Top 5. Certains vêtements pouvant coûter parfois plusieurs centaines d’euros l’unité, il n’est ainsi pas rare de voir des garde-robes vidées de toutes pièces après la visite de cambrioleurs.

Les vêtements peuvent aussi avoir une valeur sentimentale aux yeux de leurs propriétaires et ce type de vol peut être perçu comme très intrusif.

Top 10 conseils anti-cambriolage

Pendant une période de départ en vacances, de nombreuses habitations se retrouvent inoccupées durant un après-midi, une journée, voire une ou des semaines entières. Les départs en vacances sont synonymes de logements vides et les cambrioleurs l’ont bien compris.

Découvrez 10 réflexes malins pour sécuriser votre « chez vous » quand vous n’y êtes pas.

1 : N’annoncez pas votre départ sur les réseaux sociaux

Afin d’éviter tous risques de cambriolages, il convient de ne pas annoncer votre départ en vacances n’importe où, et de ne surtout pas le dire à n’importe qui.

Et notamment sur les réseaux sociaux où les informations sont majoritairement publiques. Cela revient à annoncer publiquement que vous ne serez pas à votre domicile les prochains jours, et des personnes malintentionnées pourraient « sauter » sur l’occasion…

2 : Ne laissez pas traîner vos outils en extérieur

Contrairement aux idées reçues, près de 80% des cambriolages ont lieux en pleine journée . Les cambrioleurs n’ont donc pas toujours avec eux le matériel nécessaire pour fracturer votre maison, surtout si celle-ci est en pleine zone résidentielle car ils pourraient facilement attirer l’attention de vos voisins.

Les cambrioleurs se servent très souvent des outils qui sont laissés à l’extérieur des propriétés (échelles, masses, marteaux, etc) afin de pénétrer plus facilement dans le domicile.

3 : Simulez de la présence chez vous

Les voleurs ne sont pas tous opportunistes, ils font du repérage et recherchent des indices pouvant supposer une absence.

Si votre domicile est équipé d’installations électriques programmables telles qu’un téléviseur, une radio ou même des lumières, programmez-les afin qu’ils s’allument sur des tranches horaires bien précises pour donner une illusion de vie à l’intérieur de votre domicile.

4 : Demandez à un proche de relever votre courrier

Avoir une boîte aux lettres qui déborde est l’un de ces signes que les cambrioleurs ont l’habitude de repérer et qui annoncent un appartement ou une maison vide.

Demandez à vos proches ou à vos voisins de relever votre courrier pour ne pas éveiller l'attention. Vous pouvez également rediriger votre courrier sur votre lieu de séjour.

5 : Demandez à participer à l’opération tranquillité vacances

À qui demander d’arrêter un voleur si ce n’est pas aux forces de l’ordre ? Durant tout l’été, les gendarmes patrouillent de domicile en domicile afin de repérer d’éventuels cambrioleurs ou d’éventuelles tentatives d’intrusions.

Rendez-vous au minimum 48h avant votre départ dans la brigade la plus proche de votre maison ou de votre appartement pour demander à ce qu’ils surveillent également votre habitation ;

Ou inscrivez-vous en ligne sur service-public.fr .

6 : Installez un système d’alarme avec télésurveillance

En cas de tentative de cambriolage, le plus efficace reste les systèmes d’alarme avec télésurveillance car outre la sirène d’alarme qui se déclenche et retentit, les opérateurs des centres de télésurveillance peuvent vous prévenir de l’intrusion, voire même prévenir des agents de sécurité ou les forces de l’ordre dans la minute qui suit la détection de l’intrusion.

Télésurveillance : prévenir les forces de l'ordre

Toutes les offres de télésurveillance n’ont pas le même aboutissement en cas d’intrusion car elles ne sont pas toutes habilitées à prévenir les forces de l’ordre telles que la Police ou la Gendarmerie.

Les opérateurs de la Télésurveillance du Crédit Agricole préviennent systématiquement les forces de l’ordre en cas d’intrusion confirmée.

7 : Ne laissez rien de visible

Afin de ne pas tenter un voleur potentiel, ne laissez rien à l’intérieur de votre logement qui serait visible depuis un trou de serrure ou derrière une vitre.

8 : Vérifiez la solidité de vos verrous et serrures

Les serrures les plus basiques ne sont hélas, qu’une formalité pour les cambrioleurs confirmés.

Il est préférable d’avoir des serrures anti-intrusion pour les portes d’entrées dans son logement. Elles sont beaucoup plus complexes à fracturer et les cambrioleurs peuvent alors s’impatienter.

Testez également, la solidité de vos poignées et des loquets de vos serrures. Si le tout vous semble fragile, l’intervention d’un serrurier serait peut-être préférable avant votre départ.

9 : Méfiez-vous des signes avant-coureurs

Certains signes parfois insignifiants peuvent être les traces d’un repérage de cambrioleur(s) . Il est important de savoir les identifier pour bien se protéger contre le vol.

Les plus courants sont les appels anonymes qui ont pour simple but de savoir si oui ou non, quelqu’un est présent dans le domicile.

D’autres plus subtiles sont parfois des signes de reconnaissance employés par les voleurs telles que des inscriptions et des symboles au sol ou sur la façade de votre habitation. Dans de tels cas, prévenez les forces de l’ordre.

10 : Prévenez vos voisins de votre absence

Ce dernier conseil paraît évident mais il est souvent oublié. Bien sûr, il n’est valable que si vous avez des voisins ou que ceux-ci ne partent pas avec vous en vacances !

Vos voisins étant avertis, ils pourront tout de suite réagir en cas d'activité autour ou à l’intérieur votre maison ou de votre appartement.

Et bien sûr, assurez votre logement !

Vérifiez que votre ass urance habitation couvre correctement vos biens en cas de cambriolage, que vos systèmes de fermeture sont suffisants pour votre assureur etc.

Faites le point régulièrement avec votre assureur, car si l'on ne peut pas toujours éviter une effraction, on peut en revanche veiller à avoir le contrat d'assurance habitation adapté pour être correctement remboursé en fonction de son équipement, en cas de pépin.

Assurance habitation : bien vous couvrir en cas de cambriolage

Le Crédit Agricole peut vous conseiller pour assurer votre logement : renseignez-vous en agences ou sur notre site .

(1) Source : Le service statistique ministériel de la sécurité intérieure (SSMSI)

© Nexecur – Dernière mise à jour Août 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. *Prestation exécutée par Nexecur Protection (contrat signé d’ordre et pour compte en agence bancaire, sur mandat confié par Nexecur Protection) SAS au capital de 12 547 360 euros. Siège social : 13, rue de Belle-Ile – 72190 COULAINES. SIREN 799 869 342 RCS LE MANS. Autorisation d’exercer CNAPS AUT-072-2118-05-28-20190389180 « l’autorisation d’exercer ne confère aucune prérogative de puissance publique à l’entreprise ou aux personnes qui en bénéficient ». L’offre Ma Protection Maison n’est pas certifiée APSAD R81/R82/D32 pour les prestations d’installations. Les garanties du contrat Assurance Habitation sont assurées par Pacifica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Jeune conducteur : les règles pour une conduite sans faute
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/jeune-conducteur-pour-une-conduite-sans-faute.html

Sommaire de l’article :

Jeunes conducteurs : les points essentiels

Alcool et limitation de vitesse

Le permis probatoire en bref : les règles spécifiques pour les nouveaux conducteurs

Côté assurance : quel est le bonus d’un jeune permis ?

Qu’est-ce que la surprime du jeune conducteur ?

Accident en tant que jeune permis : que faire ?

Découvrez l’assurance Auto Jeune conducteur du Crédit Agricole

Jeunes conducteurs : les points essentiels

Les jeunes conducteurs sont soumis à des règles spécifiques lorsqu’ils circulent sur la route. Voici les points essentiels à retenir pour les jeunes conducteurs en période probatoire :

Vitesse de circulation : un jeune conducteur peut rouler à 110 km/h maximum (au lieu de 130 km/h) sur autoroute et 100 km/h maximum (au lieu de 110 km/h) sur les sections d'autoroute où la vitesse maximale autorisée est inférieure à 130 km/h et les routes à chaussées séparées par un terre-plein central.

Information des autres usagers : un conducteur novice doit obligatoirement appliquer le « disque A » à l’arrière de son véhicule. Il s’agit d’une vignette adhésive figurant un A rouge sur un fond blanc en forme de cercle.

Consommation d’alcool au volant : un jeune conducteur ne doit pas avoir plus de 0,2 g d’alcool par litre de sang pour pouvoir conduire. Sachez que ce seuil peut être dépassé à partir d’un verre d’alcool seulement : le plus sage est donc d’éviter toute consommation d’alcool avant de prendre la route.

Consommation de stupéfiants au volant : la consommation de drogue est illégale et donc formellement interdite pour le jeune conducteur, comme pour tout conducteur, quelle que soit la quantité absorbée.

Alcool et limitation de vitesse

Voici quels sont les risques liés à l’alcool, aux stupéfiants et à la vitesse.

Alcool, stupéfiants : quels sont les risques ?

La consommation d’alcool ou de stupéfiants peut avoir plusieurs effets délétères sur le corps et les capacités cognitives de la personne qui se trouve au volant :

Une diminution des réflexes

Un rétrécissement du champ de vision

Une perturbation de la coordination des mouvements

Un phénomène d’assoupissement

Une plus forte propension à adopter une conduite à risque (sentiment d’invulnérabilité, volonté d’impressionner les autres passagers du véhicule…).

Si vous montez à bord d’une voiture et avez le sentiment que le conducteur n’est pas en possession de tous ses moyens, proposez-lui de prendre le volant, si vous êtes titulaire d’un permis de conduire et si vous n’avez pas consommé d’alcool ou de stupéfiants. Vous pouvez également lui proposer de passer la nuit sur place ou appeler un taxi.

Vitesse : mettez la pédale douce

Les chiffres de la Sécurité routière rappellent qu’un choc à 50 km/h équivaut à une chute de 3 étages. Les risques liés à la vitesse sont nombreux :

Une réduction du champ de vision

Une augmentation de la probabilité de perdre le contrôle du véhicule

Une plus grande sollicitation des capacités de concentration, occasionnant potentiellement fatigue et baisse de la vigilance.

Sans oublier les conséquences environnementales d’une conduite à haute vitesse, la consommation de carburant augmentant avec la vitesse.

Vitesse, alcool au volant : ces facteurs de risques peuvent entraîner des conséquences sur votre assurance auto. Découvrez lesquelles grâce à notre article complet.

Le permis probatoire en bref : les règles spécifiques pour les nouveaux conducteurs

Un conducteur novice n’obtient pas d’emblée l’intégralité des 12 points du permis de conduire. Il dispose, dans un premier temps, d’un capital de 6 points . Que se passe-t-il en cas de perte des 6 points ?

Perte des 6 points : quelles conséquences ?

Si un jeune conducteur commet une infraction au Code de la route, il peut perdre des points sur son permis de conduire :

S’il perd l’intégralité des 6 points , alors le permis de conduire est invalidé et le jeune conducteur se voit retirer le droit de conduire pendant 6 mois et doit repasser les épreuves théorique et pratique du permis (code et conduite).

En cas de double invalidation dans un délai de 5 ans, le conducteur perd le droit de conduire pendant 1 an.

En d’autres termes, quelques infractions suffisent pour invalider un permis probatoire . En tant que jeune conducteur, vous vous devez donc d’être particulièrement vigilant sur la route.

Dès lors qu’un jeune conducteur perd au moins 3 points, il est destinataire d’une lettre recommandée avec accusé de réception l’informant de l’obligation de participer à un stage de sensibilisation à la sécurité routière . Cette démarche doit être effectuée dans un délai de 4 mois.

Lorsqu’un jeune conducteur n’a commis aucune infraction ayant occasionné un retrait de points au cours des 3 ans qui suivent l’obtention du permis probatoire (ou les 2 premières années en cas d’apprentissage anticipé de la conduite ou de stage post-permis), il peut obtenir ses 12 points. La majoration est de 2 ou 3 points par an, en fonction du mode d’apprentissage choisi.

Combien de temps reste-t-on jeune conducteur ?

La durée de la période probatoire est fixée à :

3 ans si vous avez suivi une formation classique

2 ans si vous avez choisi l’apprentissage anticipé de la conduite (AAC).

Autrement dit, vous n’êtes plus considéré comme jeune conducteur au maximum 3 ans après avoir obtenu votre permis.

Pour en savoir plus sur le permis probatoire , lisez notre article complet.

Côté assurance : quel est le bonus d’un jeune permis ?

Fonctionnement du bonus-malus, règles applicables lorsqu’on est déclaré comme conducteur secondaire dans un contrat d’assurance auto : découvrez l’essentiel de ce qu’il faut savoir sur le bonus d’un jeune permis.

Fonctionnement du bonus-malus

Le bonus-malus est un mécanisme qui permet à l’assureur de récompenser ou, au contraire, d’inciter l’assuré à adopter un comportement plus vertueux au volant.

Comme tout conducteur, en tant que jeune conducteur, vous débutez avec un bonus-malus égal à 1. Chaque année sans accident, vous obtenez une remise de 5% sur le tarif annuel de votre assurance auto. Au bout d’une année complète sans accident, votre bonus passe ainsi de 1 à 0,95.

En revanche, en cas d’accident responsable, un malus de 25% vous est appliqué (ou 12,5% si les responsabilités sont partagées avec l’autre conducteur). Cela signifie que vous allez payer plus cher votre assurance auto. Il ne faut pas confondre le malus avec la surprime du jeune conducteur, qui est évoquée un peu plus bas dans cet article.

Quel bonus en devenant conducteur secondaire ?

Le bonus-malus est lié au véhicule assuré et non au profil personnel de l’assuré. Si plusieurs personnes figurent au contrat d’assurance auto, elles partagent le même bonus-malus et ne disposent pas de leur propre système de notation.

En tant que jeune conducteur, si vous êtes déclaré en tant que conducteur secondaire sur le véhicule de vos parents par exemple, votre comportement routier aura donc une incidence directe sur le bonus-malus et la cotisation d’assurance que paient vos parents. Si vous vous rendez responsable d’un accident, leur malus augmentera et leur cotisation d’assurance auto aussi.

Vous aimerez aussi : Calcul et fonctionnement du bonus assurance auto

Vous êtes jeune conducteur et souhaitez souscrire votre propre assurance auto ? N’hésitez pas à réaliser votre devis assurance auto Crédit Agricole en ligne .

Qu’est-ce que la surprime du jeune conducteur ?

Du point de vue d’un assureur, le profil d’un jeune conducteur peut être considéré comme plus risqué. Un conducteur novice a, en effet, moins d’expérience au volant et connaît moins bien les dangers de la route qu’un conducteur expérimenté. C’est pourquoi une surprime peut s’appliquer.

Le tarif de cette surprime

La surprime du jeune conducteur est un supplément de facturation. Elle peut être appliquée à tout conducteur qui n’a pas été assuré pendant les 3 années précédentes. Le montant de cette surprime peut être réduit pour les conducteurs ayant suivi l’AAC.

En règle générale, le taux de cette surprime est de :

100% d’augmentation de la prime initiale au cours de la 1 ère année

50% au cours de la 2 e année (après une année sans sinistre impliquant la responsabilité du jeune conducteur)

25% au cours de la 3 e année (après 2 années sans sinistre impliquant votre responsabilité).

Quelle est la durée de la surprime jeune conducteur ?

La surprime peut être appliquée aux conducteurs qui ont été sans assurance pendant 3 ans. La surprime jeune conducteur peut donc être facturée pendant 3 ans. À partir de la 4e année, et sans accident responsable sur ces 3 années de surprime, plus aucune majoration n’est appliquée à la prime initiale (hormis l’augmentation possible dans le cadre du bonus-malus).

Au Crédit Agricole, les jeunes conducteurs de moins de 31 ans ayant moins de 2 ans de permis et sans antécédents assurances, ont des avantages sur toutes nos formules.

200€ de remboursé la 1 ère année sur la cotisation du contrat d’assurance auto

Avantage Bon Conducteur (ABC) spécial Jeunes : une réduction sur la cotisation de 5% à la première échéance annuelle, puis de 5% supplémentaires les 2 échéances annuelles suivantes.

Pour en savoir plus sur les conditions et nos formules d’assurance auto , renseignez-vous auprès de votre agence du Crédit Agricole

Accident en tant que jeune permis : que faire ?

En tant que jeune conducteur, on est potentiellement plus exposé aux risques de la route. Quels sont les accidents les plus fréquents chez les nouveaux conducteurs ? Et comment réagir en cas d’accident ?

Les accidents les plus fréquents chez les nouveaux conducteurs*

Parmi les accidents les plus fréquents chez les nouveaux conducteurs, on peut citer :

Les accidents liés à une vitesse excessive* D’après la Sécurité routière, 39% des jeunes reconnaissent qu'ils leur arrivent de dépasser les limitations de vitesse contre 27% pour l'ensemble la population. Il est donc particulièrement important de respecter les limitations de vitesse, en agglomération comme hors agglomération.

Les accidents liés à la fatigue et à la somnolence* D’après la Sécurité routière, la mortalité des 18-24 ans survient pour 56% la nuit contre 36% pour les plus de 24 ans. En tant que jeune conducteur, votre vigilance sur la route est mise à rude épreuve. Il faut enregistrer de nombreuses informations (véhicule suiveur, piétons…) tout en restant concentré sur la route. Soyez attentif aux signes annonciateurs de la fatigue tels que les picotements des yeux, le raidissement de la nuque ou encore les douleurs dorsales. Si ces signes avant-coureurs apparaissent, il est préférable de passer le volant au passager, s’il est titulaire d’un permis de conduire, ou de faire une pause dans un endroit sécurisé.

L’utilisation du téléphone au volant Que ce soit pour avoir une conversation ou rédiger un SMS, votre attention est toujours détournée en cas d’utilisation du téléphone au volant. Pour un usage plus sécurisé, arrêtez-vous sur le bas-côté ou utilisez la liaison en Bluetooth de votre voiture.

La consommation d’alcool ou de stupéfiants* Selon la Sécurité routière, 1 jeune sur 5 reconnaît avoir déjà pris le volant au-dessus du seuil d'alcoolémie ou après avoir fumé du cannabis. Pour rappel, le taux d’alcool pour un jeune conducteur est fixé à 0,2 g par litre de sang et la consommation de stupéfiants est strictement interdite.

* https://www.securite-routiere.gouv.fr/

Au Crédit Agricole, notre assurance auto propose aux jeunes conducteurs âgés de 18 à 31 ans ayant moins de deux ans de permis de profiter gratuitement d’un stage de conduite préventive … et d’une réduction de 5% sur leur cotisation. Ces stages post permis pour vous permettront d’acquérir les bons gestes et d’appréhender les risques de la conduite : limites de vos aptitudes, différences perceptives, etc.

Que faire en cas d’accident ?

En cas d’accident, vous devez impérativement sécuriser la zone en disposant vos triangles de présignalisation de part et d’autre de l’accident, et en allumant vos feux de détresse ainsi que ceux de l’autre véhicule. Vous devez également vous vêtir d’un gilet fluorescent.

Vérifiez l’état de santé de vos passagers et de ceux de l’autre véhicule. Prévenez ensuite les secours.

Enfin, si les circonstances le permettent, pensez à récolter des preuves (photos, témoignages…) en vue de réaliser votre déclaration de sinistre à l’assurance.

Un accident de la circulation peut survenir sur la route, mais pas seulement. Découvrez qui est responsable en cas d’ accident sur un parking .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur la mutuelle santé étudiante
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-sante-et-mutuelle-etudiante-comment-bien-choisir.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

La mutuelle étudiante : l’essentiel en quelques mots

Les étudiants sont rattachés au régime général de la Sécurité Sociale , et bénéficient de remboursements comme les autres assurés. Déclarer un médecin traitant améliore le remboursement.

Déclarer un médecin traitant améliore le remboursement.

Une partie des frais de santé peuvent rester à charge : elle peut alors être couverte par une complémentaire santé ou « mutuelle » (non obligatoire). Le remboursement fonctionne alors sur 2 niveaux : Sécurité sociale + mutuelle (ticket modérateur).

Le remboursement fonctionne alors sur 2 niveaux : Sécurité sociale + mutuelle (ticket modérateur).

Certaines dépenses comme les lunettes ou soins dentaires justifient fortement d’avoir une mutuelle.

Des frais incompressibles peuvent rester à charge : participation forfaitaire de 1 €, franchises.

Il est possible de choisir les garanties selon ses besoins (optique, dentaire, médecines douces…).

Un étudiant peut rester sur la mutuelle des parents (jusqu’à 26 ans en général), si le contrat le permet.

En cas de faibles ressources : Complémentaire santé solidaire gratuite.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Frais de santé étudiants : comment être bien remboursé ?

Étudiants : quels critères pour avoir une complémentaire santé

Fonctionnement et options de sa mutuelle étudiante

Conditions pour rester sur la complémentaire santé des parents

Quelles alternatives à la mutuelle santé étudiante ?

Frais de santé étudiants : comment être bien remboursé ?

En étant rattachés au régime général de la Sécurité sociale, les étudiants sont remboursés dans les mêmes limites que tous les autres assurés sociaux . La bonne nouvelle c'est qu'en France, les frais de santé sont assez bien remboursés.

Tout n'est certes pas remboursé à 100% (sauf à souffrir hélas d'une pathologie prise en charge à 100%) ; Seule la différence reste à votre charge.

Le montant qui reste à votre charge peut être remboursé , pour partie ou en totalité selon le contrat choisi, par une assurance complémentaire santé si vous en souscrivez une (communément appelée « une mutuelle »).

Il n'y a rien d'obligatoire mais certaines dépenses comme les lunettes ou les soins dentaires coûtent cher et justifient l'adhésion à une complémentaire santé.

Le remboursement des dépenses de santé s'effectue à deux niveaux :

La part obligatoire remboursée par l’assurance maladie appelée « part sécurité sociale » ;

La part complémentaire ou « ticket modérateur » qui reste à votre charge ou qui est remboursée en totalité ou en partie par une complémentaire santé si vous en avez souscrit une.

Au-delà de ces remboursements, certaines sommes peuvent, dans tous les cas, rester à votre charge : participation forfaitaire de 1€, franchises médicales…

À noter : avoir déclaré un médecin traitant facilite le parcours de soins et les remboursements.

Étudiants : quels critères pour avoir une complémentaire santé

Les étudiants peuvent en plus de la sécurité sociale, souscrire à leurs frais, une assurance complémentaire santé auprès de leur banque ou de l’assureur leur choix.

Cette assurance santé complétera, selon les options choisies, les remboursements de la sécurité sociale.

C'est donc à vous de choisir les prestations, complémentaires à la Sécu de base, dont vous voulez bénéficier.

Fonctionnement et options de sa mutuelle étudiante

Pour comparer les différentes solutions proposées sur le marché, commencez par regarder les prestations et les options proposées par la mutuelle santé. Le prix est un critère mais il est loin d’être le seul. Après tout, à coût plus ou moins identique, autant bénéficier de prestations de qualité et de remboursements rapides, non ?

Il est important de regarder en détail les garanties que vous pourriez souscrire, ce qui est couvert ou non par telle ou telle formule et quel est le taux de remboursement. Toutes les mutuelles ne proposent pas exactement les mêmes garanties : chaque étudiant a intérêt à ne garder que celles qui le concernent vraiment.

Par exemple, si vous portez des lunettes, mieux vaut choisir un forfait complémentaire santé qui propose une prise en charge de l'intégralité des frais d’optique. Et pas le super forfait dentaire si vous n'avez rien aux dents !

Même chose si vous devez porter un appareil d’orthodontie ou encore pour les soins gynéco pour les jeunes femmes.

Ou encore si vous êtes adeptes des médecines douces : toutes les mutuelles ne remboursent pas, par exemple, l'acupuncture, l’ostéopathie.

Conditions pour rester sur la complémentaire santé des parents

Avoir une complémentaire santé à titre personnel n'est pas obligatoire, vous pouvez sous certaines conditions rester sur celle de vos parents.

Un(e) étudiant(e) fiscalement à la charge de ses parents peut dans certains cas bénéficier de la mutuelle de ses parents : s’il ou elle est inscrit(e) sur leur contrat bien sûr et si le type de contrat le permet. Ce rattachement implique parfois un coût supplémentaire . Pour mieux répondre aux besoins de chacun(e), il existe des contrats pour couple, pour famille avec enfants, pour personne seule, pour étudiant...

Existe-t-il une limite d’âge pour être sur le contrat de ses parents ? Dans la plupart des cas, vous pouvez être rattaché à la mutuelle de vos parents jusqu’à 26 ans. Ensuite, vous devrez avoir votre propre contrat.

Quelles alternatives à la mutuelle santé étudiante ?

La Complémentaire santé solidaire (CSS)

Si vous êtes étudiant dans l'enseignement supérieur et disposez de faibles ressources vous pouvez bénéficier, sous certaines conditions , d'une complémentaire santé totalement gratuite : c'est la Complémentaire santé solidaire (ex CMU-C et ACS).

De même, les étudiants dits "isolés" qui bénéficient des aides annuelles d'urgence versées par le Crous sur le Fonds national d'aide d'urgence (Fnau), ont la possibilité de faire une demande de Complémentaire santé solidaire à titre personnel.

Pour en savoir plus et faire une demande cliquez ici .

La mutuelle à 1€/jour qu'est-ce que c'est ?

Lorsque les ressources de l'étudiant dépassent le plafond annuel fixé pour bénéficier de la complémentaire santé solidaire gratuite, il est tout de même possible de bénéficier de la mutuelle à 1 euro par jour maximum (et par personne selon les ressources du foyer).

Plus d'info sur ameli.fr.

L’assurance complémentaire santé étudiant du Crédit Agricole va vous faciliter la vie. La garantie est immédiate.

Dès le 1 er jour d'inscription , vous pouvez profiter d'avantages tels que le Tiers Payant (vous n'avez pas à avancer d'argent), de tarifs négociés pour vos lunettes ou vos lentilles auprès de notre réseau Carte blanche et vous êtes remboursé rapidement !

Vous aimerez aussi : Assurance responsabilité civile étudiant : garanties et couverture

© Webedia - Dernière Mise à jour Janvier 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats d'assurance Complémentaire Santé sont assurées par Pacifica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Être rattaché à la mutuelle de ses parents
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/etre-sur-la-mutuelle-des-parents-comment-ca-se-passe.html

Rester sur la mutuelle de ses parents

Quelles conditions pour un rattachement à la mutuelle de ses parents ?

Y a-t-il une limite d’âge pour être sur le contrat d'assurance complémentaire santé des parents ?

Quelle mutuelle pour un jeune majeur souffrant d'un handicap ?

Rester sur la mutuelle de ses parents

Il ne faut pas confondre rattachement à la sécurité sociale et rattachement à la complémentaire santé (appelée aussi mutuelle) , ce sont deux choses bien différentes.

Jusqu’à 16 ans, un jeune est « ayant droit » de ses parents pour ce qui concerne le régime de base de la sécurité sociale, c’est automatique. Ensuite, tout dépend du statut : un jeune travailleur en entreprise ou un étudiant devra être affilié à la sécu personnellement.

Est-ce la même chose pour la mutuelle ? Et bien non, il n’y a pas de règle ! Les conditions sont fixées par chaque compagnie d’assurance.

Quelles conditions pour un rattachement à la mutuelle de ses parents ?

Un étudiant fiscalement à la charge de ses parents peut dans certains cas bénéficier de la mutuelle de ses parents : s’il est déclaré sur leur contrat bien sûr et si le type de contrat le permet. Ce rattachement implique parfois un coût supplémentaire. Pour mieux répondre aux besoins de chacun, il existe des contrats pour couple, pour famille avec enfants, pour personne seule, pour étudiant...

Et en cas de double rattachement à une mutuelle ? Un étudiant de moins de 26 ans, qui travaille deux mois l’été peut refuser la complémentaire santé apportée par l’entreprise s’il est déjà inscrit sur le contrat de ses parents. L’entreprise a l’obligation d’apporter cette couverture sociale à son salarié. Mais l'étudiant concerné peut demander à en être dispensé s’il est en CDD ou en mission pour 3 mois maximum. Idem si l’étudiant ou le conjoint est déjà couvert de son côté par la complémentaire santé collective de l'entreprise dans laquelle il travaille – dans ce cas vous devrez en fournir la preuve en présentant une attestation.

Si votre job d’étudiant devient régulier , vous êtes assuré par votre entreprise, c’est le contrat de vos parents qu’il vous faut abandonner.

Y a-t-il une limite d’âge pour être sur le contrat d'assurance complémentaire santé des parents ?

Dans la plupart des cas, vous pouvez être rattaché à la mutuelle de vos parents jusqu’à 26 ans. Ensuite, vous devrez avoir votre propre contrat : il existe des mutuelles étudiant/jeune adaptées à vos besoins.

UN PEU DE VOCABULAIRE

La mutuelle est le nom communément donné à la complémentaire santé ou encore à l'assurance complémentaire santé.

Un contrat individuel est souscrit à titre privé : vous êtes étudiant, vous êtes travailleur indépendant, vous êtes père ou mère au foyer ou encore sans emploi, l’entreprise de votre moitié ne couvre pas le conjoint ? Dans ces cas, vous souscrivez vous-même un contrat à titre individuel. Il existe des contrats individuels pour plusieurs… c’est le contrat famille qui permet d’assurer également les dépenses de santé des enfants à charge.

Un contrat collectif est souscrit par l’entreprise pour ses salariés. L’entreprise a l’obligation de doter ses salariés d’une mutuelle. Selon l’entreprise, elle peut couvrir également le conjoint et les enfants mais ce n’est pas automatique.

Quelle mutuelle pour un jeune majeur souffrant d'un handicap ?

S'il est considéré comme souffrant d'une ALD (Affection Longue Durée), ses dépenses de santé liées à son affection de longue durée sont prises en charge par la sécurité sociale.  Si ce n’est pas le cas, une assurance complémentaire santé sera utile pour être mieux remboursé.

Toutes les mutuelles ne permettent pas le rattachement au contrat des parents passé un certain âge qui peut varier selon les compagnies. L’enfant majeur à charge des parents sera le moment venu, dans l'obligation de souscrire à titre individuel sa propre complémentaire santé.

L'assurance complémentaire santé du Crédit Agricole offre une réduction dès la 2 e personne assurée sur le contrat. Et en plus, une gratuité de la cotisation pour le 3 e enfant et les suivants. De plus, sous certaines conditions, un enfant handicapé charge de ses parents peut rester sur le contrat même après 26 ans. Renseignez-vous en ligne ou dans une agence du Crédit Agricole.

Vous aimerez aussi : Tout savoir sur la mutuelle santé étudiante

© Creative Works - Mis à jour Avril 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats d'assurance Complémentaire Santé sont assurées par Pacifica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Étudiant, vos assurances obligatoires
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/etudiant-vos-assurances-obligatoires.html

L’assurance scolaire étudiante : non obligatoire

La sécurité sociale étudiante : obligatoire pour les frais médicaux

L’assurance responsabilité civile : obligatoire pour les loisirs et la vie quotidienne

L’assurance multirisques habitation : obligatoire pour un logement étudiant

L’assurance automobile : obligatoire en cas de conduite d’un véhicule

L’assurance de prêt étudiant : pas obligatoire

L’assurance scolaire étudiante n’est pas obligatoire

L'assurance scolaire est-elle obligatoire à l’université ? Faut-il obligatoirement souscrire une assurance scolaire lorsqu’on est inscrit dans une grande école ?

Après le bac, on parle généralement d’assurance étudiant et non plus d’assurance scolaire. L’assurance étudiant n’est pas obligatoire. Elle peut cependant s’avérer très utile. L’assurance scolaire (ou assurance étudiant) apporte une couverture pour tous les évènements susceptibles de se produire pendant le temps scolaire et universitaire , et d’entraîner des dommages pour l’assuré.

L'Assurance des Accidents de la Vie protège en un seul contrat vos enfants aussi bien à l’école qu’à la maison dans toutes leurs activités et même en vacances...

En savoir plus sur l’ Assurance des Accidents de la Vie du Crédit Agricole.

Elle ne doit pas être confondue avec l’assurance responsabilité civile étudiant, qui couvre l’étudiant uniquement pour les dommages matériels et corporels qu’il pourrait causer à des tiers :

S’il n’est pas obligatoire de souscrire une assurance étudiant spécifique pour entamer ou poursuivre des études supérieures, il est en revanche impératif d’être couvert au titre de la responsabilité civile . C’est en effet cette garantie qui permettra à l’assureur de dédommager les tiers en cas de sinistre, en lieu et place de l’étudiant.

Le périmètre de l’assurance scolaire étudiant est bien plus large que la seule responsabilité civile . L’assurance de l’étudiant peut ainsi inclure de nombreuses garanties optionnelles et facultatives telles que l’assistance en déplacement, la protection juridique, le versement d’un capital en cas de blessures graves ou encore une aide financière en cas d’hospitalisation.

En savoir plus sur l’ Assurance Responsabilité Civile du Crédit Agricole.

La sécurité sociale étudiante : obligatoire pour les frais médicaux

L’assurance maladie étudiante est obligatoire . La sécurité sociale d’un étudiant lui permet d’obtenir le remboursement de ses frais de santé en cas de maladie ou de maternité par la caisse primaire de son lieu de résidence.

Si vous êtes étudiant français, vous n’avez aucune démarche à effectuer. Le régime étudiant de la sécurité sociale a complètement disparu. La démarche annuelle d’affiliation a été supprimée et les étudiants n’ont plus à verser de cotisation. Autrement dit, vous êtes automatiquement affilié à un régime de sécurité social, généralement celui de vos parents ou de votre tuteur légal. Cette nouvelle procédure concerne n’importe quel régime (général, agricole ou autre).

Les étudiants internationaux et français de Nouvelle Calédonie ou Wallis et Futuna qui s’inscrivent pour la première fois dans l’enseignement supérieur doivent demander leur affiliation à la sécurité sociale française sur une page dédiée du site Ameli.

Il ne faut pas confondre la sécurité sociale étudiante, qui revêt un caractère obligatoire, avec la mutuelle étudiante, qui est facultative.

En tant qu’étudiant, vous avez la possibilité d’adhérer à la complémentaire santé de votre choix. Comme son nom l’indique, la complémentaire vient compléter la sécurité sociale étudiante ou rembourser tout ou partie des dépenses non prises en charge par l’assurance maladie.

Contrairement à la sécurité sociale étudiante, qui est gratuite, la mutuelle étudiante engendre une dépense supplémentaire. Les étudiants de condition modeste peuvent néanmoins bénéficier de certaines aides pour payer leur cotisation. Ils peuvent notamment accéder, sous conditions de ressources, à la complémentaire santé solidaire (C2S) ou aux aides de certaines régions.

La complémentaire Santé complète les remboursements des frais de santé pris en charge par votre Régime Obligatoire. Avec l’ Assurance Complémentaire Santé Etudiant du Crédit Agricole, bénéficiez des couvertures adaptées à vos besoins au budget de chaque étudiant.

L’assurance responsabilité civile : obligatoire pour les loisirs et la vie quotidienne

L’assurance responsabilité civile est-elle obligatoire ? Faut-il souscrire une assurance responsabilité civile étudiant ? Dans quelles situations est-il nécessaire de fournir une attestation responsabilité civile étudiant ?

À l’université, en stage, dans votre vie de tous les jours ou pendant vos loisirs, votre responsabilité civile peut vous tirer de bien des situations difficiles. Il s’agit en effet d’une couverture indispensable . Elle sert à indemniser les victimes si vous êtes responsable d’un accident ou si vous provoquez des dommages corporels ou matériels à des tiers.

C’est pourquoi la responsabilité civile étudiant peut être exigée par l’établissement d’études supérieures pour les sorties et activités réalisées en-dehors de l’école (activité sportive, voyage d’étude, séjour linguistique, déplacement à l’étranger…) ainsi que pour les stages en entreprise . Pour prouver que vous êtes bien couvert, vous pouvez être amené à produire une attestation de responsabilité civile .

La marche à suivre pour obtenir une attestation de responsabilité civile étudiant varie selon les compagnies d’assurance. Il est généralement possible de télécharger ce justificatif depuis un espace client en ligne. Vous pouvez également solliciter son envoi par courrier en contactant directement votre assureur (par téléphone, par email ou par courrier).

Quel est le prix d’une responsabilité civile étudiante ?

Seule l’assurance responsabilité civile est véritablement obligatoire. Et la plupart du temps, votre contrat d’assurance multirisques habitation inclut déjà cette assurance de responsabilité civile.

Il n’est donc pas nécessaire de souscrire cette garantie en sus ; si la responsabilité civile étudiant ne génère pas de coût supplémentaire, vous la payez néanmoins dans le cadre de votre assurance habitation.

La garantie scolaire est incluse dans le contrat multirisques habitation du Crédit Agricole. Ce qui permet à l’étudiant de bénéficier d’une couverture pour lui-même en plus de la responsabilité civile.

Si vous ne détenez pas d’assurance Habitation, un contrat d’assurance Responsabilité Civile peut également être souscrit par l’étudiant ; celui-ci coûte généralement entre 2 et 5€ par mois selon les garanties souscrites.

À noter que votre assureur peut, selon les cas, vous proposer d’autres assurances contre le vol de votre téléphone portable ou votre ordinateur, ou encore contre la perte de vos papiers d'identité. Il peut également vous proposer une couverture spécifique si vous êtes amené à réaliser des prestations de baby-sitting de manière ponctuelle.

L’assurance multirisques habitation : obligatoire pour un logement étudiant (appartement, chambre)

Dégâts des eaux, incendies, vols et autres dégradations : dans différents cas de sinistres, votre contrat d’assurance multirisques habitation vous permet de faire face aux dommages causés à votre logement, ainsi qu’à son contenu. Votre assurance habitation étudiant vous indemnise donc également pour les dommages causés à vos meubles ou à vos objets.

Le cas de la location simple

L’assurance habitation est obligatoire . Si vous êtes locataire d’un logement loué vide ou d’un logement étudiant meublé, relisez attentivement votre bail : une clause vous oblige à souscrire un contrat multirisques habitation. Dès lors, vous devez fournir un justificatif d'assurance avant d’entrer dans votre appartement étudiant.

Combien coûte une assurance habitation étudiant ? Le prix de votre assurance habitation variera entre autres selon le type et la surface du logement que vous souhaitez assurer, ainsi que de la valeur des biens que vous possédez et le niveau de couverture souhaité.

Vous aimerez aussi : Etudiant : tout savoir sur la caution ou garantie visale

Le cas de la colocation

Si vous êtes en colocation, vos obligations restent les mêmes . L’assurance multirisques habitation est obligatoire pour couvrir les risques de votre colocation étudiante. Il se peut que le propriétaire du logement ait souscrit une assurance prenant en charge tous les colocataires. Si tel n’est pas le cas, il suffirait théoriquement qu’un seul des colocataires s’assure. Cependant, en cas de problème, chacun doit souvent payer sa part des dégâts à due proportion de la part de loyer qu’il paie. Sans assurance, vous en serez de votre poche pour des montants qui peuvent être importants.

Un de vos colocataires s’en va vers d’autres horizons ? Pas de panique. Avec l’ Assurance Multirisques Habitation du Crédit Agricole, tous les colocataires signataires du bail sont couverts. Et en cas de déménagement, pas la peine de modifier le contrat. Un véritable avantage pour les étudiants nomades !

Découvrez l’offre Habitation du Crédit Agricole et réalisez un devis d’assurance pour des garanties adaptées à vos besoins et à votre budget

Accéder à la page Devis d’assurance habitation

L’assurance automobile : dès lors qu’un véhicule est immatriculé

Pour se rendre en cours comme pour ses déplacements liés aux loisirs, il est fréquent d’utiliser un moyen de locomotion pendant ses études. Tous les trajets ne peuvent pas toujours se faire à pied ou en transports en commun. Faut-il un contrat d’assurance lorsqu’on pratique le covoiturage ? Quelle couverture contre les dommages une assurance auto étudiante propose-t-elle ?

Vous conduisez votre propre véhicule auto ou deux-roues

L’assurance automobile (ou deux-roues pour les motos et scooters) est obligatoire. En France, vous devez impérativement être assuré pour conduire un véhicule sur la voie publique . Vous ne pouvez pas échapper à cette obligation. Vous avez une voiture que vous n'utilisez pas ? Sachez que votre véhicule doit être assuré même s’il est remisé dans votre garage.

Assurer votre 2 roues comme une moto , un scooter ou un engin de déplacement personnel motorisés ( trottinette électrique, gyropode ) au Crédit Agricole. Nos assurances intègrent les garanties essentielles dès la formule de base et des garanties complémentaires en option selon vos besoins de protection.

Vous aimerez aussi : Conduire une moto en toute sécurité : découvrez les équipements obligatoires

À combien s’élève la cotisation pour une assurance voiture étudiant ?

Les tarifs d'assurance auto sont souvent plus élevés pour les jeunes conducteurs qui peuvent se voir appliquer une majoration . Les statistiques montrent un risque d’accident plus important chez les jeunes. Pour faire face à ce constat, l’assureur adapte donc sa tarification.

Pour faire baisser la note, la conduite accompagnée est une solution, comme le choix d'une voiture d'entrée de gamme et/ou de petite cylindrée. Si vos parents sont de bons conducteurs, leur assureur pourra peut-être vous proposer une remise familiale.

L’ Avantage Bon Conducteur spécial Jeunes (ABC jeunes) s’adresse aux jeunes conducteurs de 18 à 30 ans, ayant moins de deux ans de permis et sans antécédents d’assurance. Elle est appliquée par tranche de 5% suivant la date de 1 ère échéance principale du contrat pendant les 3 premières années, puis par tranche de 2% jusqu'à une réduction maximale de -20% ; réduction accordée en fonction de votre sinistralité.

Vous pratiquez le covoiturage

Très apprécié des étudiants, le covoiturage permet de réaliser des économies (partage des frais de carburant, péage…) tout en faisant de nouvelles rencontres et en passant un bon moment. Si vous utilisez votre propre véhicule pour faire du covoiturage, cela peut vous permettre de couvrir une partie des dépenses liées à l’entretien et aux réparations courantes.

Avant de vous lancer, pensez à contacter votre assureur afin d’avoir les idées claires en matière de prêt de volant. En matière d’assurance auto, si vous faites du covoiturage avec votre véhicule, vous devez également être couvert en cas de dommages corporels et matériels  de vos passagers   . Une assurance « au tiers » correspond au minimum requis. À noter que certains contrats excluent le prêt de volant à l’un des passagers. De plus, même si le contrat d’assurance auto autorise le prêt de volant, il faut savoir que c’est l’assuré déclaré conducteur principal sur le contrat d’assurance qui sera pénalisé par le malus en cas d’accident responsable… même si c’est le conducteur occasionnel qui provoque l’accident.

Adepte du covoiturage, avec l’ Assurance Auto du Crédit Agricole vos passagers sont couverts en cas de sinistre. S’ils prennent le volant, ils sont garantis dans les mêmes conditions que vous, sans déclaration préalable et sans franchise additionnelle.

L’assurance de prêt étudiant n’est pas obligatoire

Que ce soit pour financer du matériel informatique, pour couvrir les frais d’inscription et de scolarité, ou pour faire face aux autres dépenses de la vie courante pendant les études supérieures (logement, alimentation…), un prêt étudiant peut apporter un véritable coup de pouce à un jeune. Cependant, le remboursement du prêt étudiant peut peser durablement sur des finances estudiantines.

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Dès lors, comment mettre toutes les chances de son côté ? Il est possible de souscrire une assurance de prêt étudiant (également appelée assurance emprunteur -ADE-, ou assurance décès-invalidité -ADI -), généralement facultative. Mais en fonction du montant emprunté, il peut être prudent de souscrire cette assurance.

Certains établissements de crédit peuvent également vous demander de souscrire cette assurance décès-invalidité pour valider le financement demandé. Vous êtes libre de souscrire cette assurance auprès de l’organisme que vous désirez. Mais si vous la souscrivez dans un autre établissement, la couverture du contrat d’assurance emprunteur devra respecter les garanties par votre banque, pour votre financement.

Pour aller plus loin : Changer d'assurance emprunteur : comment faire le bon choix ?

L’adhésion à un contrat d’assurance emprunteur permet la prise en charge par l’Assureur, selon les conditions contractuelles et les garanties souscrites, des mensualités du crédit étudiant en cas de Décès, de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie ou encore d’Incapacité totale de travail, de l’emprunteur Assuré.

Le remboursement d’un prêt étudiant se déroule en 2 temps :

La période de franchise, pendant laquelle l’étudiant ne rembourse, chaque mois, que les intérêts et la cotisation d’assurance (différé partiel) ou uniquement l’assurance (différé total)

La période de remboursement (ou période d’amortissement du crédit).

Même si elle est dépourvue de tout caractère obligatoire, la souscription d’une assurance de prêt étudiant peut-être judicieuse.

Si vous avez souscrit l’ assurance emprunteur , vous bénéficiez, dès la signature du contrat * , des garanties Décès et Perte Totale et Irréversible d’Autonomie et ce pendant toute la durée de votre contrat.

* Sous réserve des conditions contractuelles, notamment les exclusions (exemple du suicide la première année)

Vous aimerez aussi : Location meublée : faut-il une assurance habitation ?

© Webedia – Dernière mise à jour Juillet 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat assurance Habitation, assurance Complémentaire santé, assurance auto, les assurances 2 routes, assurance des accidents de la Vie et assurance Responsabilité Civile, sont assurées par Pacifica, et les garanties du contrat d’Assurance emprunteur sont assurées par PREDICA, entreprises régies par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant sur les liens des produits présents dans les encadrés « Bon à savoir » de l’article).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur l'assurance santé animaux
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/la-sante-de-votre-animal-de-compagnie-ca-n-a-pas-de-prix.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

L’assurance santé animaux : l’essentiel à savoir

• Les frais vétérinaires peuvent vite grimper : une fracture ou une opération peut coûter plusieurs milliers d’euros ! • Les soins de base (vaccins, castration, stérilisation…) atteignent rapidement plusieurs centaines d’euros . • En cas de maladie , certaines interventions coûtent entre 600 et 1 500 €. • Les progrès de la médecine vétérinaire allongent la vie des animaux… mais font aussi grimper les coûts. • Assurer son chien ou son chat permet de mieux maîtriser son budget santé. • L’assurance santé du Crédit Agricole propose jusqu’à 1 800 €/an de remboursement, sans franchise. • Les exclusions varient selon les contrats : attention à l’âge, aux races et aux maladies préexistantes.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Animal de compagnie : des frais de vétérinaires parfois très lourds

Les dépenses de prévention santé des animaux

Les frais en cas de maladies (chiens et chats)

Les coûts en cas d’accident

Animal de compagnie : la médecine progresse, les dépenses aussi

Limiter les coûts avec une assurance santé animale

Est-ce que les assurances santé animale couvrent tous les risques ?

Une assurance santé, combien ça coûte ?

Assurer un animal jeune : est-ce vraiment utile ?

Animal de compagnie : des frais de vétérinaires parfois très lourds

Vaccination, identification, traitement antiparasitaire, stérilisation… Dès les premiers mois de vie de votre animal de compagnie, plusieurs visites chez le vétérinaire sont nécessaires. Et si une simple consultation ou certaines interventions bénignes ne dépassent pas quelques dizaines d’euros, en cas d’intervention plus lourde, c’est une autre histoire.

Votre chien se fait heurter par une voiture et se casse une patte, votre chat se fait mordre ou est victime d’une intoxication alimentaire ? La barre du millier d’euros peut facilement être atteinte.

Les dépenses de prévention santé des animaux

Visite de routine : comptez entre 35 € et 60 € en moyenne.

Vaccins : entre 50 et 90 € pour le chien

Castration : 70 € pour un chat et entre 100 et 300 € pour un chien

Stérilisation : 120 à 150 € pour une chatte et entre 150 € et 400 € pour une chienne

Vermifugation : environ 20 € chaque année

Les frais en cas de maladies (chiens et chats)

Analyse en laboratoire : entre 80 et 150 €

Séances de radiothérapie : entre 1 200 et 2 000 € en moyenne

Ablation d'un kyste : 190 € en moyenne

Gastro-entérite bénigne : 80 €

Ablation de tumeurs mammaires : environ 600 €

Les coûts en cas d’accident

Consultation d’urgence : entre 50 et 100 €

Bilan sanguin : entre 50 et 100 €

Fracture avec chirurgie et rééducation : dans les 1 700 €

Chirurgie, anesthésie et hospitalisation : entre 300 et 1 500 €

Animal de compagnie : la médecine progresse, les dépenses aussi

Bonne nouvelle ! L’espérance de vie des animaux de compagnie aussi augmente :

11 ans pour un chien ;

Entre 15 à 20 ans pour un chat.

C’est une augmentation d’environ 20% en 10 ans (2) . Des chiffres liés en grande partie aux progrès de la médecine vétérinaire qui permettent de traiter de plus en plus de pathologies animales. Orthopédie, cardiologie, ophtalmologie, dentisterie… Le champ des possibles s’est aujourd’hui considérablement élargi. Les chiens et les chats bénéficient de techniques de pointe comme le scanner, l’IRM, la radiothérapie et la chimiothérapie. Revers de la médaille, tous ces soins et toutes ces techniques coûtent évidemment très cher .

Limiter les coûts avec une assurance santé animale

Petit à petit, l’idée d’assurer son animal de compagnie fait son chemin. Mais, selon le journal Les Echos, « en 2025, seuls 35% des propriétaires ont souscrit une assurance santé animale, contre 80% en Suède et entre 40 et 85% au Royaume-Uni ». Comment expliquer cette situation, alors que les frais vétérinaires des chiens et des chats augmentent ?

Pour tous les maîtres, l’objectif est simple : limiter au maximum les risques financiers en cas d’accident sérieux ou de problème de santé grave chez leur animal.

En effet, nombreux sont ceux qui craignent de devoir renoncer à certains soins, faute de moyens. En assurant leur chien ou leur chat, ils ont une meilleure visibilité de leur budget et peuvent vivre plus sereinement la relation avec leur animal.

Chaque année plus de 100 000 animaux sont déclarés, perdus par leurs maîtres. Pour mettre toutes les chances de les retrouver vite et en bonne santé, l’assurance Santé Chiens et Chats du Crédit Agricole prend en charge les frais de parution d’annonces à hauteur de 100 €.

Est-ce que les assurances santé animale couvrent tous les risques ?

Comme pour tout produit d’assurance, il existe des exclusions . Elles peuvent varier d’une assurance à une autre, d’un contrat à un autre.

Elles peuvent concerner les chiens dangereux, certaines maladies ou encore l’âge de l’animal. Les soins liés à des mauvais traitements ou suite à des défauts de vaccination sont généralement exclus de la couverture.

L'assurance santé Chiens et Chats du Crédit Agricole en résumé :

Deux niveaux de garanties : de l’essentiel à l’intégral (avec soins courants et assistance) ;

Pas de franchise, tarifs fixes, garanties à vie si contrat souscrit lorsque l'animal a moins de 8 ans ;

Plafonds élevés (jusqu’à 1 800 €/an selon la formule choisie), quel que soit l’âge ou la race de l’animal ;

Tarif unique en fonction de l’animal et de la formule, indépendant de la race et de l’âge ;

Assistance utile en complément des soins dans la formule intégrale.

Prenez rendez-vous pour un devis avec un conseiller du Crédit Agricole en cliquant ici .

Une assurance santé, combien ça coûte ?

En règle générale et à couverture égale, les assurances pour chats sont moins chères que celles pour chiens.

Pour vous donner un ordre d’idée, les cotisations mensuelles s’échelonnent en moyenne entre 14/15 € pour les moins chères, jusqu'à 50 € pour une couverture très complète, voire à une centaine d’euros pour des couvertures très haut de gamme comprenant par exemple le remboursement d’actes de prévention.

Un conseil, ne vous fiez pas seulement au prix et comparez bien les différentes garanties proposées et les plafonds de remboursement avant de vous décider.

Vous êtes hospitalisé et vous ne pouvez pas vous occuper de votre animal ? L’assurance Santé Chiens/Chats du Crédit Agricole organise le transport d’un proche pour le garder chez vous ou prend en charge le transfert de votre compagnon vers un établissement de garde approprié.

Assurer un animal jeune : est-ce vraiment utile ?

Avec l’âge, votre chien ou votre chat est effectivement davantage exposé à certaines maladies. Problème de cataracte, parodontite, arthrose ou encore insuffisance rénale.

Mais il ne faut pas sous-estimer pour autant les risques liés à la jeunesse . Par exemple, les chiots et les chatons ont un système immunitaire encore immature qui peut les rendre particulièrement vulnérables à certaines maladies.

Surtout, un chiot ou un chaton n’a pas encore pleinement conscience du monde qui l’entoure, ni de ses nombreux dangers. Il est par conséquent plus exposé aux risques d’accident que ses aînés.

Assurez la santé et le bien-être de vos chiens et chats avec l’ assurance Santé Chiens/Chats du Crédit Agricole . Choisissez parmi différentes formules pour couvrir les frais vétérinaires liés aux accidents ou maladies, ainsi que les soins courants. Profitez d'un tarif abordable et de garanties durables votre animal de compagnie.

(1) D’après l’enquête de la FACCO (Fédération des fabricants d'aliments préparés pour chiens, chats, oiseaux et autres animaux familiers) - KANTAR TNS

(2) Selon une étude de l'université d'Edimburgh

© Crédit Agricole Assurances – Dernière mise à jour Décembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrat Assurance Chiens et chats sont assurées par Pacifica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Toucher le capital décès : démarches, délais et fiscalité
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/Quels-delais-pour-toucher-un-capital-deces.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Toucher un capital décès : l’essentiel à retenir

Le capital décès aide les proches à faire face aux frais liés au décès et au déséquilibre financier immédiat. Voici entre autres l'essentiel :

Sécurité sociale et SSI : Montant forfaitaire ou proportionnel au plafond annuel de la Sécurité sociale, selon le statut (salarié, chômeur, indépendant, retraité).

Conditions : Le défunt doit être en activité, percevoir des indemnités ou pensions, ou avoir une rente AT/MP (incapacité ≥ 66,66%).

Bénéficiaires : Prioritaires (conjoint, enfants, ascendants) ou non, selon un ordre défini. Les demandes doivent être faites sous 1 mois (prioritaires) ou 2 ans (non-prioritaires).

Démarches : Formulaire CERFA n°10431*05 et justificatifs à adresser à l’organisme concerné.

Assurances individuelles/collectives spécifiques : Capital ou rente versé aux bénéficiaires désignés. Démarches spécifiques avec lettre recommandée et pièces justificatives.

Fiscalité : Non imposable pour la Sécurité sociale, mutuelles et contrats collectifs. Assurance individuelle : hors succession mais soumis à fiscalité selon les primes versées et l’âge au décès.

Délais de versement : Généralement 30 jours après réception du dossier complet.

À noter : Certains contrats (assurances, mutuelles, cartes bancaires…) incluent un capital décès ou une prise en charge des obsèques.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l'article :

Capital décès versé par la Sécurité Sociale et la MSA

Capital décès versé par une assurance décès individuelle

Capital décès par l'employeur

Capital décès par la mutuelle

Cartes bancaire et assurance en cas de décès

Capital décès et assurance des accidents de la vie

Faut-il déclarer le capital décès aux impôts ?

Capital décès versé par la sécurité sociale et la MSA

Le capital décès de la Sécurité sociale - ou de la MSA (Mutualité Sociale Agricole) pour les salariés du secteur agricole - est versé, sous conditions, à certains membres de la famille du défunt (conjoint, enfants ou ascendants) afin de les aider à subvenir aux premières dépenses liées au décès, telles qu’une partie ou la totalité des frais d’obsèques.

Quel est le montant du capital décès Sécu pour les salariés du secteur public ?

Sous certaines conditions, la Sécurité sociale verse aux ayants-droit d’un fonctionnaire décédé un capital décès dont le montant varie en fonction de son âge au moment du décès – avant ou après l’âge minimum de départ à la retraite –, de son métier (militaire ou non) et de la composition du foyer.

Quel est le montant du capital décès Sécu pour les salariés du privé ?

Pour un salarié du secteur privé ainsi que pour un chômeur percevant des allocations, un bénéficiaire d’une pension invalidité ou bénéficiaire d'une rente d'accident de travail ou de maladie professionnelle (avec un taux d'incapacité d'au moins 66,66%), la Sécurité sociale peut verser un capital décès dont le montant forfaitaire est de 3 910€ depuis le 1 er avril 2024 (montant en vigueur, susceptible d’évoluer).

Quel est le montant du capital décès SSI pour les travailleurs indépendants ?

Pour un travailleur indépendant en activité ou bénéficiaire d’une pension invalidité, la Sécurité Sociale des Indépendants (SSI) – ex-RSI – versera un capital décès équivalent à 20% du plafond annuel de la Sécurité sociale, soit 9 420€ en 2025.

Si cet assuré était retraité, le capital versé est de 3 768€ en 2025 soit 8% du plafond de la Sécurité sociale.

En plus du capital décès, les enfants qui étaient à la charge de l’assuré au moment de son décès peuvent, sous conditions, bénéficier d’un « capital décès orphelin », équivalent à 5% du plafond de la Sécurité sociale, soit 2 355 € par enfant en 2025 (montants donnés à titre indicatif, susceptibles d’évoluer).

Il peut exister des dispositions complémentaires : certains accords de branches prévoient la souscription obligatoire par l’employeur d’une couverture pour leurs employés. C’est le cas pour les métiers du Bâtiment et Travaux Publics avec le dispositif « Pro BTP » qui s’articule en deux garanties obligatoires : un capital décès et une rente décès.

Quelles sont les conditions à remplir au moment du décès ?

Pour ouvrir le droit à ce capital décès aux bénéficiaires, la personne décédée doit avoir été durant les 3 mois précédents le décès dans l’une des situations suivantes :

exercer une activité salariée,

percevoir une indemnité par Pôle emploi,

être bénéficiaire d’une pension d’invalidité,

être titulaire d’une rente d’accident du travail ou de maladie professionnelle (AT/MP) correspondant à une incapacité physique permanente d’au moins 66,66%,

être en situation de maintien de droits.

À qui est versé le capital décès Sécurité sociale ou SSI ?

Selon leurs situations, les bénéficiaires peuvent être :

prioritaires , c’est-à-dire à charge effective, totale et permanente au jour de votre décès.

L’ordre de préférence des bénéficiaires prioritaires est le suivant : l’époux/se ou le partenaire de Pacs, les enfants, les ascendants (parents, grands-parents).

Dans l’éventualité où il existerait plusieurs bénéficiaires prioritaires de même rang (enfants, ascendants), le capital décès est alors partagé à parts égales entre eux.

Non prioritaires si aucun bénéficiaire prioritaire n’a formulé une demande dans le mois suivant votre décès. L’ordre de préférence des bénéficiaires non prioritaires est le suivant : l’époux/se ou le partenaire de Pacs, les enfants s’il n’y a pas d’époux/se ou partenaire de Pacs, les ascendants (parents, grands-parents) s’il n’y a ni époux/se ou partenaire de Pacs ni enfants.

l’époux/se ou le partenaire de Pacs,

les enfants s’il n’y a pas d’époux/se ou partenaire de Pacs,

les ascendants (parents, grands-parents) s’il n’y a ni époux/se ou partenaire de Pacs ni enfants.

Dans l’éventualité où il existerait plusieurs bénéficiaires non prioritaires de même rang, le capital décès est alors partagé à parts égales entre eux.

Le capital décès versé par la Sécurité sociale peut permettre à vos proches de régler certains frais mais peut être insuffisant. Mon Assurance Décès proposée par le Crédit Agricole peut permettre le versement d’un capital plus important, dans les conditions prévues par le contrat, pour faire face aux conséquences financières des premiers temps.

Bénéficiaires : comment obtenir le capital décès Sécurité sociale et SSI ?

Pour se prévaloir d’un capital décès, il faut en faire la demande car son versement n’est pas automatique.

Le bénéficiaire dispose de :

1 mois à compter du décès de l’assuré : si vous êtes bénéficiaire prioritaire. Passé ce délai, vous perdez votre droit de priorité et devenez ainsi bénéficiaire non prioritaire.

2 ans à compter du décès de l’assuré : si vous n’êtes pas bénéficiaire prioritaire.

Pour que la requête soit prise en considération, il faut remplir le formulaire de demande de capital décès dédié CERFA n°10431*05 et joindre les justificatifs demandés comme le livret de famille, la carte d’identité ou encore un relevé d’identité bancaire. Adressez le tout directement à la Caisse primaire d’Assurance maladie dont dépendait le défunt à son décès.

Si les comptes bancaires du défunt sont bloqués jusqu’à l’ouverture de sa succession, les proches peuvent néanmoins demander un prélèvement de 5 000 euros à son établissement bancaire, pour faire face à l’organisation et au paiement de ses obsèques . Pensez-y !

Capital décès versé par une assurance décès individuelle

Le contrat d’assurance décès souscrit à titre individuel est ce que l’on appelle un contrat « à fonds perdus » , c’est-à-dire que les cotisations restent acquises à l’assureur si le souscripteur résilie le contrat ou si les garanties ne sont jamais déclenchées.

Le souscripteur est libre de choisir les bénéficiaires de son choix et de modifier leur désignation en fonction de l’évolution de sa situation sous réserve de l’acceptation éventuelle des bénéficiaires précédemment désignés.

Les contrats de prévoyance individuels (ou collectifs via l'employeur) prévoient, en cas de décès de l’assuré, le versement d'un capital ou d'une rente au(x) bénéficiaire(s) désigné(s) , selon les conditions prévues par le contrat.

Vous aimerez aussi : Pourquoi choisir un contrat d’assurance prévoyance individuelle ?

Quelles démarches effectuer lors du décès ?

Au décès de l’assuré, 2 situations peuvent se présenter :

Si vous savez que la personne décédée avait souscrit une assurance décès , le bénéficiaire doit faire le tri dans ses papiers administratifs afin de trouver les coordonnées de sa ou ses banques et de sa ou ses compagnies d’assurance.

Si vous ne savez pas si la personne décédée avait souscrit une assurance décès , vous pouvez interroger l’AGIRA en vue de rechercher, auprès de toutes les compagnies d’assurances, si vous êtes bénéficiaire d’une assurance décès souscrite par cette personne.

Plus d'infos sur l' AGIRA

Au Crédit Agricole, nous vous proposons le contrat Mon Assurance Décès , au capital garanti de 30 000€ à 6 000 000€ pour protéger l’avenir de vos proches en cas de décès. Votre conseiller est à votre écoute pour vous aider à estimer le montant de capital adapté à votre situation en fonction de votre âge et des conditions prévues au contrat.

Comment débloquer le capital décès souscrit à votre bénéfice ?

Le capital décès, lié à un contrat d’assurance décès individuel, est différent de celui versé par la Sécurité sociale ou la complémentaire santé, vous devrez donc formuler une demande séparée pour le percevoir .

Rédigez un courrier, à adresser à la banque concernée ou la compagnie d’assurance avec avis de réception. Vous y mentionnerez un maximum d’informations concernant le défunt, comme son identité, la date et le lieu de son décès (joindre une copie de l’acte de décès), le numéro du contrat de prévoyance et la preuve de votre qualité de bénéficiaire. Précisez également vos propres coordonnées avec justificatif (pièce d'identité, livret de famille ...) – et votre RIB (relevé d'identité bancaire) pour le versement des fonds – ainsi que votre lien avec le défunt.

Pour être sûr de ne rien oublier et gagner un maximum de temps, contactez la compagnie d’assurances qui vous fournira la liste exhaustive des documents à produire , car celle-ci peut varier d’une compagnie à l’autre.

Quels délais pour toucher le capital d'une assurance décès ?

L’assurance décès a pour but de permettre aux bénéficiaires du défunt de maintenir un équilibre financier en les aidant à faire face aux dépenses urgentes, puis à la perte de revenus liée au décès. Le versement du capital ou de la rente doit donc être rapide.

À compter de la réception du dossier complet, la compagnie d’assurance dispose de maximum 30 jours pour verser le capital aux différents bénéficiaires désignés.

Dans la majeure partie des cas, le versement du capital se fait en plusieurs fois. Les assureurs procèdent à un premier déblocage rapide d’une partie des fonds dans les 48 heures qui suivent le décès, afin de permettre aux bénéficiaires de faire face aux dépenses urgentes. Pour ce faire, vous devez envoyer rapidement à l’assureur une première lettre recommandée (avec accusé de réception) avec le certificat de décès pour demander le déblocage de fonds.

Capital décès via l'employeur

Les salariés peuvent bénéficier d'une garantie décès via leur employeur dans le cadre de leur contrat collectif de Prévoyance Entreprise .

Le montant du capital décès Prévoyance entreprise varie selon les contrats. Son montant est fonction du salaire que touchait la personne décédée, parfois assorti d'une majoration en cas de décès accidentel ou encore d'une rente éducation pour les enfants jusqu'à leur majorité ou la fin de leurs études.

Une aide financière aux obsèques peut également figurer au contrat. Le ou les bénéficiaires sont mentionnés au contrat de Prévoyance Entreprise.

Mutuelle et capital décès

Ce n’est pas systématique mais certains contrats d’assurance complémentaire santé (également connus sous l’appellation « mutuelle ») prévoient eux aussi le versement d’un capital décès aux ayants-droits de l’assuré lors du décès.

Il s’agit généralement d’une somme forfaitaire dont le montant est indiqué dans les conditions générales du contrat et qui a notamment vocation à participer au frais d’obsèques.

Certaines compagnies ne versent d’ailleurs pas de capital mais prennent en charge une partie des funérailles en réglant une partie des dépenses directement auprès de l’entreprise de pompes funèbres.

Pour déterminer ce à quoi vous avez droit, consultez le contrat de mutuelle ou complémentaire santé souscrit par le défunt.

Avec Mon assurance décès du Crédit Agricole, vous pouvez aider vos proches à faire face aux premiers frais du quotidien, en leur assurant le versement d’un capital garanti du montant de votre choix, selon les conditions prévues au contrat.

Comment débloquer les fonds de la mutuelle ?

Si le contrat souscrit par le défunt prévoit le versement d’un capital décès, vous devez adresser une demande de versement à la mutuelle ou complémentaire santé concernée.

Pour ce faire, envoyez en accusé réception un courrier à la compagnie en mentionnant l’identité de la personne décédée, son numéro de contrat, la date de souscription, le montant du capital prévu et une copie de l’acte de décès.

Précisez également votre identité, quel était votre lien avec le souscripteur ainsi que vos coordonnées complètes et votre RIB pour le versement des fonds.

Pour être certain de ne rien oublier, n’hésitez pas à contacter directement la mutuelle qui vous donnera la liste exhaustive des pièces justificatives dont elle a besoin pour traiter votre dossier.

Cartes bancaires et assurance en cas de décès

La plupart des cartes bancaires comportent une garantie « décès – invalidité » avec une indemnisation possible en cas de décès survenu lors qu'un déplacement en France ou à l'étranger en avion, en train ou avec un véhicule de location.

Le titulaire de la carte est couvert mais également le conjoint et enfants fiscalement à charge.

Les conditions et les montants diffèrent selon le type de carte bancaire et la banque. Consultez le contrat.

Capital décès et assurance des accidents de la vie

Un contrat de garantie des accidents de la vie peut comporter également une garantie décès prévoyant le versement d’un capital pour les frais d’obsèques, les préjudices d’affection et encore les pertes de revenus des proches.

Ces garanties, les conditions et les montants varient d'un contrat ou d'un assureur à l'autre. Si le défunt possédait de type de contrat, prenez contact avec la banque ou l'assureur concerné.

Faut-il déclarer aux impôts le capital décès ?

Fiscalité du capital décès versé par la Sécurité sociale (ou MSA, SSI)

Ce capital n’est pas imposable , ni soumis aux prélèvements sociaux, ni soumis à l’impôt sur les successions.

C'est aussi le cas pour le capital perçu :

via un contrat de carte bancaire ,

d’une assurance des accidents de la vie ,

ou d’un contrat de prévoyance collective Entreprise .

Fiscalité du capital décès reçu d'un contrat Assurance Décès individuel

Le capital décès n’est pas soumis aux droits de succession

Le capital versé au(x) bénéficiaire(s) désigné(s) lors du décès de l’assuré est hors succession. Vous pouvez désigner les bénéficiaires de votre choix, sans qu’ils n’aient à payer de droits de succession ni toute autre taxation sur les sommes versées sous certaines conditions.

Mais certaines primes versées sont fiscalisées

Si le décès intervient avant les 70 ans du souscripteur, seule la dernière prime annuelle versée est imposable à hauteur de 20% après un abattement de 152 500€ applicable tous contrats d’assurance vie confondus et par bénéficiaire (ou 31,25% si la part de capitaux décès excède 700 000€ après l’abattement).

Toutefois, si la dernière cotisation annuelle n’excède pas 305€ le capital est totalement exonéré.

Certains bénéficiaires sont automatiquement exonérés de ce prélèvement comme le conjoint, le pacsé, le frère ou la sœur sous certaines conditions.

Si le décès intervient après les 70 ans de l’assuré, la prime annuelle versée après cet anniversaire est soumise aux droits de succession après un abattement de 30 500€ tous bénéficiaires et tous contrats d’assurance vie confondus.

Pour les autres cas, ou plus de précisions, renseignez-vous auprès de votre centre des Impôts.

Vous serez aussi intéressé : Assurance vie et assurance décès, différents et complémentaires

© Creative Works – Dernière mise à jour Janvier 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat Mon Assurance Décès sont assurées par PREDICA, entreprise régie par le Code des Assurances dont les mentions légales détaillées sont accessibles en cliquant sur ce lien .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Secours en mer : combien ça coûte ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/secours-en-mer-combien-ca-coute.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Secours en mer : l’essentiel en 150 mots

En France, le sauvetage des personnes en détresse en mer est gratuit, qu’il s’agisse d’un accident, d’une panne ou d’une imprudence.

À moins de 300 mètres du rivage , l’intervention est assurée par les communes (MNS, pompiers, CRS, SNSM).

Au-delà , la prise en charge relève de l’État via les CROSS , la Marine nationale , la Gendarmerie ou la Sécurité civile .

Cette gratuité ne s’applique que pour les urgences vitales : un remorquage ou une panne sans danger est facturé.

Le remorquage par la SNSM coûte en moyenne 340 à 700€, voire plus selon la taille du bateau.

Une heure d’hélicoptère peut atteindre 5 000€ (Sécurité civile) à 15 000€ (Marine nationale).

Ces frais peuvent être couverts par une assurance plaisance , parfois incluse dans un contrat habitation ou une carte bancaire haut de gamme.

Vérifiez vos garanties existantes avant de souscrire une couverture spécifique.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Quel est le prix des secours en mer pour les personnes ?

Sauvetage d’un bateau ou d’un jet ski : c’est vous qui payez !

Qui paie les autres frais après le sauvetage ?

Votre assurance habitation ou carte bancaire peut-elle vous couvrir ?

Quel est le prix des secours en mer pour les personnes ?

En France, le sauvetage en mer des personnes en danger est pris en charge, quelles que soient les circonstances mises en cause (dérive, courants, conditions météo, avaries, imprudence…).

Sur le littoral, c’est à dire à moins de 300 mètres des plages , les frais de sauvetage sont à la charge de la commune qui confie cette tâche soit aux sapeurs-pompiers, soit à des Maîtres-Nageurs-Sauveteurs (MNS), soit à des CRS ou encore à des volontaires de la Société Nationale de Sauvetage en Mer (SNSM).

Au-delà de cette zone, c’est-à-dire à plus de 300 mètres du rivage , c’est l’Etat qui prend le relais en faisant intervenir, selon les besoins et les zones, la Marine Nationale, la Sécurité Civile, la Gendarmerie Nationale, l’Armée de l'Air, etc.

Cette gratuité ne s’applique que s’il s’agit de secours d’urgence. Les Sapeurs-Pompiers facturent par exemple tous les déplacements qui ne sont pas considérés comme « urgents ».

Sauvetage d’un bateau ou d’un jet ski : c’est vous qui payez !

Les opérations de remorquage sont en revanche facturées au propriétaire de l’embarcation. Les tarifs varient en fonction :

Du temps d’intervention ;

De la taille de l’embarcation ;

De l’organisme de secours ;

Ils peuvent être pris en charge dans les conditions prévues au contrat d’assurance de l’embarcation. Sachez que la Société Nationale de Sauvetage en Mer (SNSM), qui effectue la moitié des sauvetages en France, peut facturer par exemple entre 340 et 700 euros selon la taille du bateau et celle du remorqueur * .

Pour un hélicoptère de la Sécurité Civile, une heure de vol d'hélicoptère est évaluée à environ 5 000 euros ; 15 000 euros pour un hélicoptère Caïman de la Marine Nationale.

NB : Les montants de cet article sont communiqués à titre d’information et sont susceptibles de varier ; n’hésitez pas à vérifier.

Avec l’assurance plaisance du Crédit Agricole, vous bénéficiez de garanties essentielles et ce dès la formule de base et vous pouvez choisir des garanties complémentaires en fonction de vos besoins et de votre budget.

Pour naviguer en toute sérénité, l’assurance inclut la protection corporelle du skipper et des passagers du bateau de plaisance (voiliers, bateaux à moteur, jet-skis, scooters des mers, multicoques).  De plus, l'assistance inclut le remorquage et le grutage du bateau, suite à une panne ou une avarie en mer.

Qui paie les autres frais après le sauvetage ?

Les frais médicaux qui font suite à un accident en mer sont pris en charge (selon votre situation et vos contrats) par l’Assurance maladie et votre mutuelle si vous en avez une.

Cependant certaines conséquences de l’accident (garde des enfants en votre absence, perte de revenus lié à un arrêt de travail, séquelles sur le long terme…) ne rentrent pas dans l’indemnisation de l’assurance maladie ou des mutuelles.

Il peut être alors intéressant d’avoir souscrit une assurance des accidents de la vie, également appelée garantie des accidents de la vie. Ce type de contrat vous offre une couverture plus large avec une indemnisation et des services d’assistance liés à toutes les conséquences de l’accident.

Un contrat d’assurance en cas d’accident de la vie vous couvre dans vos activités de loisirs, à la maison, et est notamment recommandé dans le cadre d’accidents domestiques.

Votre assurance habitation ou carte bancaire peut-elle vous couvrir ?

Avant de souscrire une assurance plaisance spécifique, vérifiez toujours les garanties d'assistance incluses dans vos autres contrats :

L'Assurance multirisque habitation (MRH) : votre contrat habitation peut contenir une garantie « Responsabilité civile vie privée »  et une garantie Assistance . Celle-ci peut couvrir les frais de recherche et de sauvetage pour les personnes, même en mer, si le sauvetage n'est pas pris en charge par l'État (comme lors d'une intervention hors zone ou non urgente).

Les cartes bancaires (Visa Premier, Gold Mastercard, etc.) : Les cartes bancaires haut de gamme incluent souvent des garanties d'assistance et de rapatriement. Ces garanties peuvent prendre en charge les frais liés au sauvetage des personnes, les frais médicaux et, surtout, le rapatriement sanitaire suite à un accident en mer. En revanche, elles ne couvrent généralement pas le remorquage du bateau.

Ces garanties sont limitées aux personnes (pas au bateau) et sont soumises à des plafonds et conditions spécifiques (distance du rivage, type de danger). Contactez toujours l'assistance de votre carte ou de votre assurance MRH dès que l'urgence est passée.

* Secours en mer, SNSM. Coût et organisation d'un remorquage de bateau - Mers et Bateaux

© Crédit Agricole Assurances – Dernière mise à jour Janvier 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat Assurance Plaisance sont assurées par Pacifica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici) .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Dégâts des eaux : déclaration à son assurance
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/degats-des-eaux-declarations-mode-d-emploi.html

Qu'est-ce qu'un dégât des eaux ?

Quels sont les différents types de dégâts des eaux ?

Comment le dégât des eaux est-il couvert par votre contrat d’assurance habitation ?

Comment faire une déclaration de sinistre à l’assurance en cas de dégât des eaux ?

Copropriétés : quel rôle en cas de dégât des eaux dans les parties communes ?

Comment réagir en cas de dégât des eaux chez vous ?

Que faut-il savoir sur l’expertise suite à un dégât des eaux ?

Comment éviter un dégât des eaux chez soi ?

Qu'est-ce qu'un dégât des eaux ?

Une canalisation percée ou une fuite de toiture engendre des dégradations et des dommages dans votre habitation : inondation, peintures à refaire, meubles endommagés... De plus des tiers (voisin, locataire, propriétaire...) peuvent subir un préjudice suite au sinistre.

Définition du dégât des eaux

Un dégât des eaux peut se définir comme un dommage d’origine accidentelle, se traduisant par un écoulement d’eau et entraînant des dégradations pour le bien immobilier et/ou les meubles qui le garnissent.

Conséquences d’un dégât des eaux

Un dégât des eaux peut avoir différentes conséquences : imprégnation de l’humidité dans les murs ou dans les sols, décollement des revêtements de murs (peinture, papier-peint…), déformation du parquet, moisissures, mauvaises odeurs…

C’est pourquoi il est particulièrement important de repérer un dégât des eaux rapidement, d’en identifier les causes et d’appliquer les correctifs nécessaires (réparation d’une canalisation qui fuit, remplacement d’un robinet vétuste, etc.).

Quels sont les différents types de dégâts des eaux ?

Selon l’endroit où il se produit et se propage, le dégât des eaux peut toucher différentes zones d’un appartement ou d’une maison.

Dégâts au plafond

Les dégâts des eaux au plafond sont fréquents, qu'ils soient dus à la toiture dans le cadre d'une maison ou de l’appartement du voisin au-dessus dans un immeuble.

La réparation d'un plafond exige une vraie expertise : il s'agit de connaître le temps de séchage du plafond en cas de dégât des eaux à l'étage du dessus, qu'il soit en placo ou en plâtre, de savoir quand repeindre un plafond après un dégât des eaux...

Propriétaire ou locataire victime d'un dégât des eaux au plafond :  ne commencez aucuns travaux de rénovation (par vous-même ou via un artisan) avant d’avoir déclaré le sinistre auprès de votre assureur et vous êtes mis d’accord avec lui sur la marche à suivre.

Dégâts en provenance de la toiture

Si un dégât des eaux semble provenir du toit / des combles de votre logement, les démarches à effectuer ne seront alors pas les mêmes en fonction de votre situation :

Si vous êtes locataire ou si vous avez mis votre bien en location, sachez que l'étanchéité de la toiture est de la responsabilité du propriétaire non occupant . Il fera appel à son assurance habitation. À défaut, il devra faire réaliser les travaux de toiture à ses frais. Cependant, le locataire est tenu de prévenir son assurance aussi.

Si vous êtes propriétaire occupant d’une maison individuelle, tournez-vous vers votre assurance habitation.

Si vous vivez dans une copropriété (locataire ou propriétaire), entrez en contact avec le syndic et informez conjointement votre compagnie d'assurance.

Dégâts dans la salle de bain

Si vous vivez en copropriété, vous avez certainement remarqué que les dégâts des eaux dans une salle de bain sont courants, ces pièces d'eau étant souvent disposées les unes au-dessus des autres sur différents étages.

La salle de bain est LA pièce du logement qui concentre souvent le plus de points d’eaux, et donc où les risques de sinistres de dégât des eaux peuvent être les plus forts :

Entre les canalisations du lavabo, de la douche ou la baignoire, souvent les raccords pour la machine à laver le linge, de l’installation d’un ballon d’eau chaude, voire dans certaines salles d’eau ou salles de bain la présence des toilettes ou encore un bidet... autant d’occasion d’avoir des éventuels problèmes de canalisations comme :

des canalisations bouchées,

des problèmes de dégorgement ou fuites,

des ruptures de joints entre les tuyaux ou robinets,

des infiltrations au niveau des joints d’étanchéité,

des fissures du lavabo ou bac à douche...

Certains dégâts peuvent quasi passer inaperçus un certain temps jusqu’à la déclaration d’un sinistre (infiltrations, trappe sous la baignoire etc.). Il convient de regarder régulièrement si vous voyez de petites flaques, et de ne pas attendre en cas d’apparition de petits points d’eau.

La garantie dégât des eaux est présente dans toutes les formules de l’assurance habitation Crédit Agricole , quel que soit votre profil (locataire, propriétaire occupant ou propriétaire non occupant) Découvrez un contrat multirisque habitation (MRH) en fonction de vos besoins et de votre budget.

Comment le dégât des eaux est-il couvert par votre contrat d'assurance habitation ?

L’assurance qui prend en charge la garantie dégâts des eaux dans votre logement est le contrat d’assurance habitation (également appelé assurance « multirisques habitation » ou MRH). La garantie dégât des eaux est généralement une garantie de base présente dans les contrats d'assurance habitation. Elle couvre les conséquences du dégât (par exemple, la réfection du plafond), mais pas ses causes (par exemple, la réparation des joints de la douche à l'origine de l'infiltration), que vous soyez responsale ou victime du sinistre.

Un sinistre encadré légalement

L'assurance habitation pour un locataire comprend les garanties de responsabilité pour les risques locatifs, notamment lorsque le locataire est responsable du dégât des eaux. La couverture de ces risques locatifs est obligatoire. C'est une vraie protection pour le locataire comme pour le propriétaire, voire pour la copropriété.

Face à un dégât des eaux, comment faire si le propriétaire n’a pas d’assurance ?

L'assurance habitation est obligatoire pour les copropriétaires et les locataires, mais pas pour les propriétaires en maison individuelle même si cela est plus que conseillé compte tenu des conséquences financières en cas de dégâts.

En effet, si vous êtes propriétaire occupant d'un logement non assuré, sachez que vous ne serez pas indemnisé pour les dégradations. En outre, les réparations des dommages chez vous et/ou que vous auriez éventuellement provoqués dans d'autres logements seront entièrement à votre charge.

Comment réagir devant un dégât des eaux et un locataire sans assurance ?

Normalement un locataire doit être assuré puisque la loi l’y oblige, et qu’une attestation d’assurance habitation lui est demandée pour pouvoir rentrer dans la location.

Mais s’il ne renouvelle pas son contrat annuel d’assurance habitation ou s’il est résilié par son assureur pour non-paiement de cotisation, le locataire n'est plus assuré. Il sera donc tenu de rembourser personnellement tous les dégâts à son propriétaire et/ou à ses voisins.

Rappelons que le défaut d'assurance permet aux bailleurs de rompre un bail unilatéralement et sans délai.

Que se passe-t-il en cas de dégât des eaux non déclaré par le locataire ?

Faites jouer votre garantie dégât des eaux pour propriétaire non occupant (PNO). Si votre contrat d’assurance habitation ne couvre pas les dommages, vous pouvez déduire le montant correspondant aux rénovations du dépôt de garantie du locataire.

Qui est responsable du dégât des eaux avant un préavis de départ ?

En cas de survenance d'un dégât des eaux chez un locataire ayant donné congé à son propriétaire, le locataire doit avertir son assurance puis son bailleur car il est toujours occupant du logement.

Le propriétaire préviendra aussi sa propre compagnie et l'assurance du responsable (dommages suite aux installations structurelles ou à un défaut d'entretien) prendra en charge le dégât des eaux du locataire sous préavis.

Que faire si vous vous apercevez d'un dégât des eaux antérieur à l'acquisition d'un bien ?

Toute la difficulté de cette situation consiste en la recherche de responsabilité : pour espérer percevoir une indemnisation des propriétaires précédents, vous devrez prouver qu'il s'agit d'un vice caché.

Il est conseillé de vous rapprocher de votre assureur et de prendre conseil auprès de votre assurance protection juridique si vous en avez une.

Avec l’assurance Protection juridique du Crédit Agricole vous bénéficiez d’un accompagnement en cas de litige dès 150€ de préjudice sans délai de carence.

Quelle prise en charge par l’assurance et quelle indemnisation de vos dégâts ?

Votre assurance habitation couvre les dommages occasionnés par un dégât des eaux si votre responsabilité est engagée : par exemple, si une fuite chez vous provoque des dommages chez vos voisins. Elle prend également en charge les dommages matériels si c’est vous qui êtes victime d'un dégât.

Il n'existe pas de barème d'indemnisation en cas de dégât des eaux, les détériorations prises en charge par votre assurance dégât des eaux dépendant, entre autres, de la performance du contrat que vous avez souscrit mais également des dégâts subis. Cependant, peuvent être remboursés par votre compagnie :

Des dommages matériels (y   compris des meubles et des objets de valeur)

Des frais et pertes immatériels (frais d'intervention d'un professionnel ou de relogement, perte de loyer ou de bail commercial en cas de contrat professionnel...).

Renseignez-vous bien sur les conditions et le niveau des indemnisations auprès de votre assureur et vérifiez notamment le niveau de franchise qui pourra être appliqué.

Quelle franchise en cas de dégât des eaux ?

Comme dans tous les contrats d'assurance habitation, une franchise, c'est à dire un montant restant à votre charge, peut s'appliquer. Son montant dépend de votre contrat et est indiqué dans vos conditions générales ou particulières. Cependant, si vous êtes victime d'une fuite provenant d'un autre logement que le vôtre, vous n'êtes pas soumis à la franchise dégât des eaux.

L’assurance peut-elle assurer le relogement temporairement ?

Selon votre contrat, son niveau de garanties et selon votre assureur, un relogement suite à un dégât des eaux peut être prévu en cas d'impossibilité d’utiliser temporairement tout ou partie de l’habitation assurée.

Ce relogement est valable pour tous les occupants du logement (locataire ou propriétaire), et en fonction du contrat d'assurance.

À noter : cette garantie d’assistance est présente dans une grande majorité de contrats ; son montant et sa durée peuvent varier.

Tous les contrats d’assurance habitation n'offrent pas la même prise en charge des dégâts des eaux.  C'est pourquoi il est essentiel de bien étudier les offres avant de souscrire. Découvrez les couvertures des différents contrats d’assurance Habitation du Crédit Agricole , et réalisez un devis assurance habitation gratuit et sans engagement en ligne.

Comment faire une déclaration de sinistre à l’assurance en cas de dégât des eaux ?

Avant d’être éventuellement indemnisé par l’assurance, il convient de remplir un constat amiable de dégât des eaux et d’effectuer la déclaration de sinistre en bonne et due forme auprès de la compagnie d’assurance.

La déclaration de sinistre auprès de l’assurance habitation

Le responsable, donc celui dont l'assurance prendra en charge les dommages, dépend de la provenance du sinistre :

Si les dégradations proviennent des installations structurelles du logement : le bailleur est responsable.

Si les dommages viennent d'un manque d'entretien des équipements : le locataire est responsable.

La convention IRSI (Indemnisation et Recours des Sinistres d'Immeuble), qui actualise les dispositions de l'ancienne convention CIDRE (Convention d'Indemnisation Directe et de Renonciation à Recours en Dégâts des Eaux), est un accord entre les compagnies d’assurance visant à prendre en charge et à indemniser les dégâts des eaux touchant plusieurs assurés plus rapidement.

Quel délai pour signaler un dégât des eaux à l’assurance ?

Vous devez déclarer votre sinistre auprès de votre assureur dès que vous en avez connaissance et au plus tard dans les 5 jours ouvrés.

Les modalités de déclaration de sinistre varient selon les assureurs et les contrats. Cette démarche peut, selon les cas, se faire par téléphone, courrier, par email, via un espace personnel en ligne ou directement depuis une application mobile.

Comment se passe la déclaration de sinistre ?

Transmettez, lors de l'envoi de votre déclaration de dégât des eaux à l'assurance (et du constat à l'amiable si le sinistre touche plusieurs logements) ou dès que possible :

les photos des dommages,

les factures des biens endommagés,

les factures des travaux (engagés en accord avec l'assurance).

N'hésitez pas à être le plus précis possible dans vos descriptions, notamment sur l’origine de la fuite (connue ou inconnue, importante ou non, réglée ou toujours en cours…) et sur les dommages qu'elle a engendrés.

Ne confondez pas « déclaration d’un sinistre » et « constat amiable de dégât des eaux ». Le premier permet tout de suite d’ouvrir un dossier auprès de votre assureur, avec toutes les infos que vous pouvez lui transmettre à ce moment-là. Le constat amiable quant à lui permet d’identifier les différentes parties impliquées (par exemple votre voisin et sa compagnie d’assurance, vous et la vôtre) pour la mise en relation dans le traitement des dégâts et des réparations à venir.

Une fois réalisée la déclaration à votre assureur, vous disposez généralement d'un peu plus de temps pour envoyer le constat amiable. Ainsi, pas de panique si le sinistre vient d'un voisin injoignable ou en vacances ! Tant que le dégât des eaux est déclaré à votre assureur et que vous le tenez informé de la situation, le délai d'envoi du constat amiable peut être allongé en cas d'indisponibilité des parties concernées.

Le constat amiable de dégât des eaux

Un constat amiable de dégât des eaux s'impose en cas de sinistre avec un tiers. Le constat amiable de dégât des eaux a été mis en place par les compagnies d'assurances pour faciliter le traitement des indemnisations. Il est fourni, en cas de sinistre, par votre assureur.

Comment se présente le constat amiable de dégât des eaux ?

Ce document comporte 3 exemplaires (dont 1 en cas de dommages en copropriété), et est plus simple à remplir qu'un constat d'accident de voiture.

Si le sinistre implique 2 habitations : remplissez 1 constat (un exemplaire par logement).

Si le sinistre implique plus de 3 habitations : remplissez autant de constats qu'il y a de logements touchés (un exemplaire doit systématiquement inclure l'assuré à l'origine du dégât).

Qui doit remplir le constat amiable de dégât des eaux ?

Il doit être rempli par toutes les personnes concernées par les dommages (ou encore potentiellement impliquées, notamment en cas de doute sur l'origine ou l'emplacement de la fuite), qu'ils en soient auteurs ou victimes. Chaque assuré impliqué doit ainsi remplir une des deux colonnes du constat. Il est conseillé d'écrire de la manière la plus lisible possible, d'éviter les ratures et de renseigner toutes les informations demandées, car vos déclarations serviront de référence pour votre indemnisation.

Chacune des parties doit ensuite signer tous les exemplaires du ou des constats et adresser celui ou ceux qui le concernent à son assurance habitation respective.

Comment se passe l’indemnisation de l’assurance ?

Vous recevrez, dans les 3 mois suivant votre déclaration à l'assurance, un courrier vous proposant :

Soit le montant du remboursement de votre dégât des eaux, calculé à partir des devis ou factures que vous aurez fourni à votre assureur ;

Soit un accord de réalisation des travaux par une entreprise déléguée par l'assurance ;

Soit une contrepartie financière si vous réparez les dégâts par vos propres moyens. Votre assureur pourrait en effet vous proposer d'effectuer vous-même les travaux et vous versera une indemnité calculée sur la base du coût des matériaux ainsi qu'une indemnité forfaitaire pour le temps que vous y passerez.

À noter : des travaux de rénovation peuvent être entamés avant l'indemnisation définitive, mais dans tous les cas, faites valider le devis en amont par votre assureur et conservez les factures si vous avancez les frais. Pour rappel : n’entamez aucuns travaux avant d’en avoir parlé avec votre assureur, et quoi qu’il en soit avant le passage d’un expert si ce dernier doit passer.

Vous êtes libre d'accepter la proposition d’indemnisation de l’assureur. Si celle-ci ne vous convient pas, il est également possible de demander une expertise (ou une contre-expertise).

Copropriétés : quel rôle en cas de dégât des eaux dans les parties communes ?

Si votre appartement est touché par un dégât des eaux provenant des parties communes de votre immeuble (toiture, canalisations, chauffage collectif ...), la copropriété doit prévenir son assurance habitation via le syndic.

C'est cet organisme qui prendra en charge les démarches liées aux dommages subis par les locataires et propriétaires concernés, lesquels doivent tout de même contacter leurs assurances habitations personnelles.

Les dégâts des eaux provoqués par les parties communes et endommageant ces dernières sont bien entendu sous la responsabilité de la copropriété et seront couverts par son assurance.

La copropriété pourra lancer une mise en demeure contre son syndic pour dégât des eaux dû à un défaut d'entretien, si le sinistre est lié à une telle problématique.

Comment réagir en cas de dégât des eaux chez vous ?

Tout d'abord, il s'agit de trouver l'origine de la fuite, puis de vérifier si d'autres logements sont concernés par l'infiltration si vous êtes en copropriété, et enfin de déclarer le sinistre à votre assureur.

Chercher l'origine de la fuite pour limiter le sinistre

Si la fuite vient de chez vous, arrêtez l’arrivée d’eau et mettez vos meubles et objets de valeur à l’abri. Si l’inondation est importante, coupez également l’électricité. Il faut agir rapidement afin de limiter les dégâts.

Si vous ne trouvez pas son origine, votre compagnie d’assurance mandatera un prestataire pour rechercher la fuite provoquant le dégât des eaux.

Prévenir vos voisins

Si l'écoulement ne provient pas de chez vous, allez sonner chez vos voisins et enquêtez pour découvrir son origine.

Si la fuite vient de votre habitation, nous vous conseillons de prévenir vos voisins au cas où leur logement serait aussi affecté.

Si votre voisin est absent et ne peut pas couper l’eau, contactez rapidement la police, la gendarmerie ou les pompiers : ce sont les seuls services ayant le droit d'entrer dans une habitation en l'absence de ses occupants.

En cas de dégât des eaux provoqué par un voisin récalcitrant à l’idée de contacter son assurance, n'hésitez pas à le mettre en demeure de le faire par courrier avec accusé de réception, puis à informer votre propre assureur de la situation.

Contacter votre assurance habitation

Que vous soyez locataire ou propriétaire, prévenez votre assurance habitation.

Si vous êtes locataire, prévenez en parallèle votre propriétaire, qui contactera lui aussi son assurance dégât des eaux.

Si vous habitez dans un immeuble, vous devez avertir votre syndicat de copropriété, lui aussi couvert par une assurance habitation en cas de dégât des eaux.

Que faut-il savoir sur l’expertise suite à un dégât des eaux ?

La réception du constat amiable de dégât des eaux par votre assurance enclenche la procédure d’indemnisation. Selon le montant des dommages, votre compagnie d’assurance peut demander une expertise qui lui permettra d'évaluer les dommages et de définir le montant de l’indemnisation.

Préparer soigneusement la visite de l’expert

Avant que l'expert ne se déplace, dans la mesure du possible, laissez le logement dans l’état sinistré permettant à l’expert de faire correctement son rapport et pensez à réunir les éléments suivants :

Des photographies des dégâts causés par le sinistre

Des factures ou des photos attestant de la valeur des biens endommagés

La liste des biens abîmés

Des témoignages de voisins si le sinistre s’y prête et si cela est possible.

Tous ces éléments vous permettront de prouver, lors de l'expertise, que les dégradations subies proviennent bien du dégât des eaux.

Qui demande les devis ?

Le plus souvent, l'assuré se charge de demander à des artisans de son choix, par exemple, des devis de peinture suite à un dégât des eaux.

L'assurance se base sur le montant de ces devis pour calculer l'indemnisation due. Selon les contrats et le type de travaux nécessaires, il peut aussi arriver que les compagnies d’assurance mandatent un professionnel ou une entreprise agrée pour effectuer les réparations.

Un courrier de votre assurance vous est adressé sous 3 mois : il indique le montant de l’indemnisation proposée pour couvrir les conséquences du dégât des eaux, ou le nom de l'entreprise déléguée par votre compagnie pour réaliser les travaux de remise en état.

En cas d'accord avec la solution ou l'indemnisation proposée, vous serez remboursé sous 1 mois par votre assurance. En cas de désaccord, vous pouvez engager un recours auprès de votre compagnie en demandant une contre-expertise.

Lorsque vous cherchez un devis pour un dégât des eaux, qu'il soit au plafond ou dans la salle de bain, soyez attentif aux délais prévus par l'entreprise !

Comment éviter un dégât des eaux chez soi ?

Voici quelques conseils pour limiter la survenue d'un dégât des eaux :

Vérifiez les joints, le bon fonctionnement de votre compteur d'eau, les canalisations et la toiture de votre logement.

Nettoyez régulièrement les gouttières.

Faites contrôler au moins une fois par an votre système de chauffage ou de plomberie.

Fermez bien les robinets et videz souvent les filtres de vos machines à laver et des éviers.

Vidangez vos radiateurs et coupez l’arrivée d’eau en cas d’absence prolongée

L’option Pack canalisation de l’Assurance Habitation du Crédit Agricole permet une couverture des canalisations extérieures et la surconsommation d’eau éventuelle.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Ce qu'il faut vérifier avant de signer un contrat d’assurance emprunteur
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/que-faut-il-verifier-avant-de-signer-une-assurance-emprunteur.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Ce qu’il faut vérifier avant de signer un contrat d’assurance emprunteur : l’essentiel en 160 mots

L’assurance emprunteur garantit le remboursement du prêt en cas d’imprévus comme le décès ou l’invalidité.

Certaines garanties sont obligatoires (décès, PTIA), d'autres sont optionnelles (invalidité, perte d’emploi).

Vérifiez que le contrat couvre bien votre profession et pas « toute profession ».

La quotité peut être répartie entre co-emprunteurs (ex. 50/50 ou 100/100 pour une couverture maximale).

Des exclusions existent : maladies non déclarées, sports à risque, conduite sous alcool, etc.

En cas de maladie grave, la convention AERAS permet d’obtenir une couverture adaptée.

Un questionnaire médical peut être exigé selon le montant emprunté.

Certaines pratiques sportives peuvent être exclues ou entraîner une surprime .

Le délai de carence diffère selon les garanties (souvent 1 à 12 mois).

Le délai de franchise commence au moment du sinistre (souvent 90 jours).

Il est possible de changer d’assurance à tout moment depuis la loi Lemoine. La banque doit répondre dans les 10 jours ouvrés après réception de la demande.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vérifier que les garanties de l’assurance de prêt vous correspondent

Comprendre le niveau des garanties de votre assurance emprunteur (ADE)

Vérifier les cas d’exclusion du contrat d’assurance emprunteur

La clause bénéficiaire d'une assurance emprunteur

Etudier le tarif de l’assurance de votre prêt immobilier

Vérifier les délais de carence de son assurance emprunteur

Changement d'assurance et délai de substitution

Vérifier que les garanties de l’assurance de prêt vous correspondent

La première chose est de lire attentivement les conditions générales de l'assurance emprunteur (également appelée « assurance de prêt » ou anciennement « assurance décès-invalidité » ou ADI).

Certains contrats contiennent des garanties dites « socles », telles que le décès ou la PTIA (Perte Totale et Irréversible d’Autonomie), pour permettre le remboursement du capital restant dû de votre prêt immobilier en cas de sinistre couvert par le contrat.

D’autres garanties optionnelles, en revanche, dépendent de votre profil et de votre situation (l’invalidité et l’incapacité temporaire totale par exemple).

Une garantie perte d’emploi peut également être proposée pour vous protéger du risque de licenciement si vous êtes salarié.

À noter : Soyez également attentif à la formulation . Ainsi, mieux vaut qu’il soit expressément écrit que l’assurance rembourse les échéances restant dues de votre prêt immobilier si vous ne pouvez plus pratiquer « votre profession », plutôt que si vous êtes dans l’incapacité à exercer « toute profession ». Cela implique que vous ne serez pas indemnisé si vous ne pouvez plus exercer votre métier mais que vous pourrez exercer… un autre métier, quel qu’il soit !

Vous pouvez en parler avec votre conseiller , il vous accompagnera dans l’identification de vos besoins et vous aidera à vérifier que votre contrat comporte bien toutes les garanties qui peuvent vous être utiles.

Comprendre le niveau des garanties de votre assurance emprunteur (ADE)

Dans le cadre d’un emprunt immobilier, le prêteur exige très souvent que le prêt soit assuré, et dans ce cas il doit l’être à hauteur de 100% .

Quand on emprunte seul, le prêteur exigera que l’emprunteur s’assure à hauteur de 100%. Ainsi, si l’on a un sinistre (décès, invalidité, par exemple), l’assurance remboursera intégralement le prêt ou les échéances de celui-ci, selon les conditions prévues au contrat.

Quand on emprunte à plusieurs (le plus souvent à deux, pour un prêt immobilier), la règle d’une couverture du prêt à hauteur de 100% est la même, mais ce pourcentage peut être réparti entre les co-emprunteurs. C’est ce qu’on appelle la quotité entre co-emprunteurs.

Si vous êtes co-emprunteur assuré à hauteur de 50%, votre assurance emprunteur ne prendra en compte que la moitié de la somme empruntée si vous décédez. Votre co-emprunteur devra toujours s’acquitter de la moitié restante du prêt.

Mais il est possible, pour une meilleure couverture, d’assurer chaque co-emprunteur à hauteur de 100%. Ainsi, en cas de décès par exemple de l’un, la totalité du prêt sera pris en charge.

Vous aimerez aussi : En savoir plus : quotité et assurance emprunteur ?

Vérifier les cas d’exclusion du contrat d’assurance emprunteur

Un contrat d’assurance emprunteur peut prévoir des exclusions pour certains risques.

Maladie et assurance emprunteur

Au moment d’adhérer, votre assureur peut vous demander de remplir un questionnaire médical en fonction du montant de votre prêt. Suite de ce questionnaire, il peut être amené à ne pas vous garantir ou à ne vous garantir que partiellement pour certaines pathologies ou les couvrir mais moyennant une prime complémentaire (exemple : en cas de troubles cardio-vasculaires, pathologies dorsales, etc.). Si vous êtes concerné, il convient de déclarer ces antécédents car toute fausse déclaration peut entraîner la nullité de l’assurance en plus d’une absence de prise en charge.

Par ailleurs, le contrat d’assurance peut prévoir qu’un certain nombre d’événements ne seront jamais garantis (sauf, si le contrat vous permet de « racheter » ces garanties par des options en payant une prime complémentaire).

Si vous avez ou avez eu un problème de santé, vous pouvez bénéficier des dispositifs de la Convention AERAS (s’assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé).

Ce dispositif permet, sous conditions, d’obtenir une assurance emprunteur même en cas de risque médical important, sans exclusion automatique.

Sports à risque et assurance emprunteur

Équitation, plongée sous-marine, sport de glisse ou encore escalade, qu’il s’agisse d’une pratique occasionnelle pendant les vacances ou régulière, vous pouvez être tenu de la déclarer à votre assureur lors de l’adhésion au contrat, et cela avant toute survenance d’un sinistre.

Car qui dit activité ou sport à risque dit possibilité d’accident, avec des séquelles plus ou moins graves et une baisse de revenus plus ou moins conséquente. Certaines activités réputées dangereuses peuvent faire l’objet d’une exclusion complète de garantie et d’autres peuvent être couvertes avec le paiement d’une prime complémentaire si votre assureur le permet.

Lorsque vous déclarez la pratique d’une activité à risque lors de votre adhésion à l’assurance emprunteur : l’assureur évalue le niveau de risque selon les statistiques du nombre d’accidents liés à la pratique de cette activité.

Premier cas de figure : l’assureur accepte et peut vous appliquer une surprime , c’est-à-dire que vous paierez plus cher votre cotisation d’assurance, pour couvrir ce risque particulier. Cela peut vous permettre de pratiquer l’activité que vous aimez tout en étant couvert.

Second cas de figure : la couverture peut aussi être refusée et le sport faire l’objet d’une clause d’exclusion au cas où le niveau de risque est jugé trop élevé. Si vous le pratiquez tout de même et subissez un accident, l’assurance ne vous garantira pas le paiement des échéances ou le versement du capital restant dû. A noter qu’il est possible, selon les contrats, de racheter certaines exclusions de sports.

En résumé : vous l'aurez compris, une assurance emprunteur sans exclusion cela n'existe pas. Si vous pratiquez un sport ou une activité à risque, même occasionnellement en vacances, et voulez que votre assurance emprunteur prenne le relais dans le remboursement de votre crédit, vous devez vérifier que l’activité choisie ne fait pas l’objet d’une clause d’exclusion de votre contrat. Le cas échéant vous ne serez pas couvert par votre assurance emprunteur en cas de sinistre.

L’assurance emprunteur du Crédit Agricole vous assure lors de la pratique d'un certain nombre de loisirs et de sports. Découvrez-la !

La clause bénéficiaire d’une assurance emprunteur

La clause bénéficiaire désigne le bénéficiaire du contrat d’assurance emprunteur . Autrement dit, celui qui recevra la prestation en cas d’évènement garanti au contrat.

En matière d’assurance emprunteur, le bénéficiaire est l’établissement bancaire qui a accordé le prêt immobilier.

Par exemple, en cas de décès de l’emprunteur (assuré au contrat), le capital restant dû pourra être pris en charge par l’assureur selon les conditions contractuelles.

Étudier le tarif de l’assurance de votre prêt immobilier

Le coût de votre assurance emprunteur dépend du nombre et du niveau des garanties souscrites ainsi que d’autres critères, par exemple :

L’état de santé

La durée du prêt

L’âge de l’assuré

Le capital emprunté

Les banques ont l’obligation de vous remettre une fiche standardisée d’information (FSI) mentionnant le coût de l’assurance emprunteur et les garanties exigées, pour vous permettre de comparer facilement les offres.

Certaines cotisations peuvent être calculées sur le capital initial emprunté. Ces cotisations restent fixes sur toute la durée du prêt. D’autres peuvent être calculées sur le capital restant dû et sont dégressives jusqu’à la fin de votre prêt.

Pour en savoir plus, lisez noter article : Tout savoir sur l'assurance emprunteur : fonctionnement, coût et garanties

Vérifier les délais de carence de son assurance emprunteur

Selon les garanties choisies et les conditions prévues par le contrat, l’assurance emprunteur peut prendre le relais dans le remboursement des échéances de votre prêt. Attention toutefois aux délais de carence , qui peuvent ne pas être les mêmes d’une garantie à l’autre.

Qu’est-ce qu’un délai de carence pour une assurance emprunteur ?

C’est une période pendant laquelle votre assurance emprunteur ne vous couvre pas encore en cas de sinistre.

Le délai de carence démarre au jour de la date de signature de votre contrat d’assurance emprunteur. Sa durée varie selon les contrats mais aussi d’une garantie à l’autre. Le délai de carence est généralement compris entre 1 et 12 mois .

Exemple : Vous avez souscrit une garantie perte d’emploi avec un délai de carence est de 12 mois. Si vous êtres malheureusement au chômage le 11e mois après la signature de votre contrat d’assurance emprunteur, vous ne serez pas pris en charge par cette garantie même pour la période de chômage au-delà du 12e mois !

Par contre si vous êtes au chômage dès le 13e mois après la signature, votre garantie perte d’emploi entre en jeu selon les modalités prévues dans votre contrat.

Soyez donc toujours attentif et lisez bien les différentes garanties et leurs conditions qui vous sont proposées, avant de choisir votre assurance emprunteur.

Quelle différence avec le délai de franchise ?

Le délai de franchise est lui aussi une période au cours de laquelle vous n’êtes pas indemnisé , mais ce délai de franchise démarre au premier jour du sinistre (et non au jour de la date de signature de l’assurance).

Exemple : Pour unegarantie d' incapacité temporaire totale (ITT) avec un délai de franchise de 90 jours : vous ne serez pris en charge par votre assurance emprunteur qu’à partir du 91 e jour après votre arrêt de travail.

Changement d'assurance emprunteur et délai de substitution

Vous avez la possibilité de changer d'assurance emprunteur à tout moment à partir de la signature de votre offre de prêt immobilier, à condition que le nouveau contrat respecte obligatoirement le niveau de garanties minimales exigé par votre prêteur et indiqué dans la fiche personnalisée qui vous a été remise.

En dehors de ces exigences, le choix des autres garanties et de leur niveau est à votre main, en fonction de votre profil, de vos besoins spécifiques (exemple : garantie perte d’emploi).

Pour changer d’assurance emprunteur en cours de vie du prêt, vous devrez notamment envoyer une demande de substitution d'assurance emprunteur à votre prêteur (la banque). En cas d'accord, la banque a 10 jours ouvrés à compter de la réception de cette demande pour modifier le contrat de prêt avec les nouvelles conditions.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# L'assurance emprunteur pour les seniors : selon votre âge et votre santé
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/l-assureur-emprunteur-pour-les-seniors.html

Votre âge au moment où vous sollicitez le prêt immobilier , mais aussi celui que vous aurez à son terme, sont des facteurs majeurs dans la détermination de votre « profil risque » . Ainsi, un emprunteur jeune et en bonne santé est en théorie moins susceptible de se retrouver en invalidité qu’un emprunteur plus âgé – ou qui aura dépassé une certaine limite d’âge à la fin de son crédit.

En conséquence, le profil du jeune emprunteur présente a priori moins de risques de santé et des primes d’assurance moins élevées pourront généralement lui être proposées.

Souscrire une assurance emprunteur après 60 ans

Dans la majorité des cas, il faut être âgé de moins de 65 ans pour souscrire un contrat d’assurance emprunteur qui couvre pour le décès et l’invalidité. Mais de plus en plus de bancassureurs proposent des contrats adaptés aux seniors, qui permettent d’emprunter jusqu’à 70/75 ans, avec des couvertures et prises en charge spécifiques.

Comme pour les autres emprunteurs, vous remplirez un questionnaire de santé, puis des examens médicaux complémentaires pourront vous être demandés (comme par exemple prise de sang, examen chez un spécialiste, test d’effort, etc., selon ce que détermine la compagnie d’assurance sollicitée).

Une omission ou une information intentionnellement erronée peuvent conduire à la nullité de votre assurance emprunteur.

N’hésitez pas à prendre rendez-vous avec votre médecin pour vous assurer de répondre correctement aux questions qui vous sont posées.

L’extinction des garanties de l’assurance emprunteur

L’assurance emprunteur est là pour garantir un risque potentiel et non pas un risque certain. C’est pourquoi, si vous empruntez passé un certain âge et pour une durée longue, certaines garanties s’éteindront au fur et à mesure des années , en fonction de ce que prévoit votre contrat.

Intéressez-vous à la limite d’âge pour chacune des garanties souscrites mais aussi les sommes maximales couvertes, et prêter une attention particulière à une éventuelle augmentation des primes au fil des années.

Emprunter avec des risques de santé, c’est possible avec la convention AERAS

La convention S’Assurer et Emprunter avec Risque Aggravé de Santé (AERAS) a pour but de faciliter l’accès à l’assurance aux personnes ayant des problèmes de santé, et donc à l’accès au crédit par ricochet.

Tout d’abord, sachez que cette convention permet à tout emprunteur de bénéficier du principe du « droit à l’oubli ». Ce principe permet à toute personne qui effectue une demande de prêt et souhaite être assurée de ne pas déclarer à l’assurance son ancien cancer ou hépatite C si le protocole thérapeutique est terminé depuis 5 ans et s’il n’y a pas eu de rechute depuis.

Par ailleurs, il existe une grille de référence de pathologies (pathologies cancéreuses et autres pathologies, notamment chroniques) pour lesquelles l’assurance sera accordée aux personnes qui en ont souffert ou en souffrent, sans surprime ni exclusion de garantie , ou dans des conditions se rapprochant des conditions standard, après certains délais adaptés à chacune de ces pathologies et sans rechute de la part de l’emprunteur suivant les 5 années du protocole thérapeutique pour les cancers et hépatite C.

Cette grille est consultable sur le site aeras .

Enfin, si votre état de santé ne vous permet pas d’être assuré à des conditions standards, votre dossier fera l’objet d’un examen à un deuxième niveau , par un service médical spécialisé. Si à l’issue de cet examen, une proposition d’assurance ne peut pas être établie, votre dossier sera transmis à un troisième niveau, dès lors que :

Votre  financement immobilier porte sur votre résidence principale et la part assurée n’excède pas 420 000€ (hors prêt relais) ;

Votre contrat d’assurance arrivera à échéance avant votre 71 ème anniversaire.

Dans les autres cas de prêts immobiliers et de prêts professionnels, la part assurée sur l’encours cumulé de prêts n’excède pas 420 000 euros.

Assurance emprunteur : contrat de groupe ou individuel ?

Sachez que dans les contrats d’assurance de groupe proposés par votre banque, les risques sont mutualisés entre assurés jeunes et moins jeunes. De ce fait, passé un certain âge, emprunter est souvent moins pénalisant avec ce type de contrat qu’avec un contrat dit « individuel ».

Découvrez les avantages du contrat d’ assurance emprunteur du Crédit Agricole . Au-delà de l’accompagnement par votre Conseiller, principal interlocuteur pour votre prêt immobilier et votre assurance emprunteur, vous bénéficierez d’une couverture élargie et d’une prise en charge forfaitaire, c’est-à-dire sans condition de perte de revenus.

Retraite et assurance emprunteur

Vous partez en retraite avec un prêt immobilier en cours ? Certaines garanties de votre contrat d’assurance emprunteur peuvent cesser au moment de la retraite voire de la préretraite.

Les conséquences sur vos garanties

la garantie Perte d’emploi , si vous l’aviez choisie, prend fin puisque vous n’êtes plus en activité ;

selon les assureurs et/ou les contrats, d’autres garanties ne pourront plus être activées en raison de votre départ en retraite, cela peut être le cas de la garantie Invalidité Permanente Totale (IPT) , de l’Incapacité Temporaire Totale (ITT) ou de l'Incapacité de travail .

Donc faites le point et vérifiez les garanties de votre contrat d’assurance emprunteur , en premier lieu la garantie Incapacité Temporaire Totale (ITT) si vous l’aviez choisie.

Certains contrats la font cesser dès la retraite ou la préretraite, d’autres contrats la font cesser à un âge fixé à l’avance, indépendamment de votre départ en retraite, ce qui peut vous être plus favorable si vous continuez de rembourser les échéances de votre prêt.

Vous pouvez également à tout moment, comme la loi vous y autorise, changer de contrat d’assurance emprunteur , sous réserve que le contrat proposé en substitution remplisse les exigences de votre prêteur en termes de couverture.

Prêt immobilier et retraite : faut-il revoir les quotités ?

Si vous empruntez à 2 et que vous seul prenez votre retraite, et si votre banque ou assureur l’accepte, il peut être opportun de revoir le taux de couverture de votre assurance emprunteur pour que les quotités assurées soient adaptées à votre nouvelle situation.

Vous aimerez aussi : quotité et assurance emprunteur

Quelles solutions pour remplacer une assurance emprunteur ?

Si votre profil ne vous permet pas de souscrire une assurance emprunteur, vous pouvez vous tourner vers d’autres solutions pour garantir votre prêt immobilier.

Si vous possédez déjà un bien immobilier qui est entièrement payé, vous pouvez proposer à l’établissement prêteur de l’hypothéquer.

Si vous êtes titulaire d’un produit d’épargne, vous pouvez le proposer en « nantissement », c’est-à-dire de l’apporter en garantie.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Se désolidariser d'un prêt immobilier : que devient l’assurance emprunteur ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/desolidarisation-d-un-pret-immobilier-que-devient-l-assurance-emprunteur.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Co-emprunteur et désolidarisation : l’essentiel en 150 mots

Être co-emprunteur , c’est partager à parts égales la responsabilité d’un crédit immobilier.

Une clause de solidarité oblige chaque co-emprunteur à rembourser l’intégralité du prêt si l’autre ne peut plus payer.

En cas de séparation, un acte notarié est nécessaire pour attribuer le bien immobilier à l’un des deux.

La désolidarisation met fin à l’engagement d’un co-emprunteur, avec accord de la banque.

Deux options : vendre le bien et solder le crédit, ou reprise du prêt par l’un des emprunteurs . Dans le dernier cas, la banque évalue alors les capacités de remboursement du demandeur.

Frais possibles à prévoir : dossier de prêt immobilier, frais de notaire , assurance emprunteur modifiée, indemnités de remboursement anticipé du prêt.

L’emprunteur restant doit adapter son assurance de prêt à 100% du capital emprunté.

Une lettre de demande de désolidarisation doit être envoyée à la banque avec les justificatifs.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Être co-emprunteur, qu’est-ce que cela veut dire ?

Comment se désolidariser d’un prêt immobilier ?

Frais de désolidarisation d’un prêt immobilier

Modèle de lettre de demande de désolidarisation d'un prêt immobilier

Se désolidariser d’un crédit immobilier : comment modifier l’assurance emprunteur ?

Être co-emprunteur, qu’est-ce que cela veut dire ?

Lorsqu’un prêt immobilier est souscrit à deux, chaque personne devient co-emprunteur . Cela signifie qu’elles partagent ensemble la responsabilité du crédit : elles s’engagent à rembourser le capital emprunté et les intérêts, selon les conditions définies avec la banque.

Cette configuration est fréquente lors d’un achat en couple, mais peut aussi concerner des membres d’une même famille ou des associés. Le contrat de prêt précise les règles qui encadrent cet emprunt souscrit à 2, notamment en cas de séparation ou de changement de situation.

Clause de solidarité du prêt immobilier

Que vous soyez mariés, pacsés ou concubins, vos obligations sont les mêmes si vous êtes co-emprunteurs et qu’une clause de solidarité est présente au contrat de crédit : vous êtes redevable, chacun, de l’intégralité des remboursements si l’autre emprunteur n’est pas en mesure d’honorer sa part. Concrètement, cela veut dire que vous devrez prendre le relais si votre co-emprunteur ne peut plus payer.

De la même façon, si plusieurs membres d’une famille se sont portés co-emprunteurs pour acquérir un bien, si l’un des co-emprunteurs ne peut plus payer sa part, les autres devront la prendre en charge.

Si vous vous séparez mais que vous souhaitez conserver pour vous seul le bien immobilier acquis ensemble, vous devrez faire établir un acte notarié vous attribuant exclusivement le bien dans le cadre du partage des biens.

Qu’est-ce que la désolidarisation du prêt immobilier ?

La désolidarisation d’un prêt immobilier consiste à mettre fin à l’engagement d’un co-emprunteur sur un crédit en cours. Elle le libère de son obligation de remboursement vis-à-vis de la banque. Cette démarche intervient le plus souvent en cas de séparation ou de divorce. Elle nécessite l’accord du prêteur.

Comment se désolidariser d’un prêt immobilier ?

Divorce, séparation... différentes situations peuvent vous amener à vous désolidariser d’un co-emprunteur, voici deux solutions :

vous pouvez vendre le bien pour rembourser l’emprunt par anticipation, ce qui met fin au crédit (sous réserve que le prix de la vente permette de payer la somme restant à payer et les éventuelles indemnités de remboursement anticipé) ;

ou vous pouvez demander l’accord de la banque pour reprendre à votre seul nom le crédit consenti, à condition que vos ressources d’emprunteur unique vous permettent de faire face aux mensualités. Pour cette reprise de crédit, vous pouvez également proposer, en contrepartie du retrait de la garantie de votre co-emprunteur, une autre personne comme garant (caution) ou apporter une garantie supplémentaire, comme une hypothèque par exemple.

Dans tous les cas, il appartient au prêteur - la banque - d’évaluer votre nouvelle situation et d’estimer si vous avez ou non la capacité de reprendre seul le crédit à votre charge.

Frais de désolidarisation d’un prêt immobilier

Voici les principaux frais à anticiper en cas de désolidarisation d’un prêt immobilier (montants communiqués à titre indicatif ; renseignez-vous auprès de votre banque) :

les frais de dossier : ils sont facturés par la banque pour l’étude du dossier et l’avenant ;

les frais de notaire : en cas de rachat de soulte (si l'un des co-emprunteurs conserve le bien et doit racheter la part de l'autre), ils représentent environ 7 à 8% de la valeur de la soulte pour un bien ancien, et environ 2 à 3% pour un bien neuf (de moins de 5 ans) ;

la mise à jour de l’assurance emprunteur : l’emprunteur restant doit assurer 100% du capital et le co-emprunteur désengagé résilie le contrat ;

les indemnités de remboursement anticipé (IRA) : si une partie du prêt immobilier est remboursée, la banque peut appliquer une pénalité, souvent de 3% du capital restant dû, avec un plafond fixé par la réglementation (six mois d’intérêts au maximum).

Modèle de lettre de demande de désolidarisation d'un prêt immobilier

Une lettre écrite reste le moyen le plus courant pour transmettre une demande de désolidarisation à la banque. Voici un exemple dont vous pouvez vous inspirer pour rédiger votre propre demande, en l’adaptant à votre situation.

-------------------------------

Nom Prénom Adresse Téléphone

Nom de la banque Agence de [ville] Adresse de l’agence

À [ville], le [date]

Objet : Demande de désolidarisation du prêt immobilier n°[référence du prêt]

Madame, Monsieur,

À la suite de ma séparation d’avec [nom du co-emprunteur], je souhaite vous adresser une demande de désolidarisation concernant le prêt n°[référence], souscrit le [date] pour l’achat du bien situé à [adresse].

Je vous informe de mon souhait de reprendre ce prêt à mon nom et me tiens à disposition pour fournir les justificatifs nécessaires à l’étude de mon dossier.

Dans l’attente de votre réponse, je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.

Signature -------------------------------

Se désolidariser d’un crédit immobilier : comment modifier l’assurance emprunteur ?

Si l’un des co-emprunteurs souhaite garder le bien et que l’établissement qui a consenti le prêt accepte la demande de désolidarisation, le contrat d’assurance emprunteur doit lui aussi être modifié.

Ainsi, par exemple, si chacun des conjoints était assuré à hauteur de 50% auparavant, l’emprunteur qui conserve le bien immobilier devra désormais, en tant qu’unique assuré, être couvert à hauteur de 100% si le prêteur exige une assurance du crédit à une telle hauteur.

CCelui qui souhaite se désolidariser du crédit immobilier résilie alors son contrat d’assurance emprunteur, tandis que celui qui reprend le crédit à sa seule charge doit adapter son assurance emprunteur à sa nouvelle situation.

Vous aimerez aussi : Que faut-il vérifier avant de signer une assurance emprunteur ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Quotité d’assurance emprunteur : quel taux choisir et comment le modifier ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-emprunteur-qu-est-ce-que-la-quotite.html

Définition de la quotité dans une assurance emprunteur

Emprunter à deux : quelle quotité choisir pour votre assurance de prêt ?

Comment choisir les quotités de chaque garantie ?

Peut-on changer la quotité de l'assurance emprunteur en cours de contrat ?

Peut-on augmenter la couverture de son crédit immobilier en cours de prêt ?

Définition de la quotité dans une assurance emprunteur

Une banque ou établissement de crédit peut vous demander de souscrire une assurance emprunteur - également communément appelée « assurance de prêt », ou anciennement « ADI » - pour l’obtention d’un crédit (notamment prêt immobilier ).

La quotité est le pourcentage du montant du crédit qui sera assuré .

Si vous empruntez seul = l’emprunteur devra être obligatoirement assuré sur le montant du prêt, soit à 100% ;

Si vous empruntez à 2 = la couverture devra être a minima sur la totalité du montant du prêt soit à 100%, que vous pouvez choisir de répartir entre vous 2. Mais vous pouvez également décider de plus protéger plus fortement chaque co-emprunteur, pour permettre une prise en charge à 100% du prêt en cas de sinistre (décès ou invalidité par exemple), avec l’un ou avec l’autre emprunteur.

Attention, à ne pas confondre : si vous empruntez à 2, la quotité de la couverture de l’assurance n’a rien à voir avec la répartition personnelle du remboursement de l’emprunt qui peut exister entre les co-emprunteurs. Par exemple, si votre choix de quotité d’assurance est de 30% pour l’un et de 70% pour l’autre, cela n’implique pas qu’au quotidien, le remboursement de la mensualité du prêt est réparti de la même façon.

Vous aimerez aussi : Ce qu’il faut vérifier avant de signer un contrat d’assurance emprunteur

Emprunter à deux : quelle quotité choisir pour votre assurance de prêt ?

Si vous empruntez à deux, la quotité assurée pour les deux co-emprunteurs doit être au moins égale à 100% du prêt, mais elle peut être répartie de façon inégale entre les co-emprunteurs, en fonction de leurs revenus par exemple ou de leur profil de risque.

Il est ainsi possible de choisir une répartition 50/50 mais aussi une répartition 100/100 . L’assurance emprunteur couvrira selon les conditions contractuelles l’intégralité du montant du crédit restant dû en cas de décès de l’un des co-emprunteurs en cas de répartition 100/100, par exemple. Cette solution est la plus protectrice mais également la plus onéreuse.

Emprunt à 2 : les quotités assurées de 50-50 et 100-100

Qui fixe la quotité  lors de la souscription ?

Ce sont les emprunteurs qui décident la répartition de leur quotité d’assurance emprunteur, généralement en fonction de leurs revenus respectifs, mais également en fonction des charges financières familiales qui incomberaient à chacun si l’autre venait à disparaitre.

Dans certains cas, la banque peut demander une prise en charge particulière des assurés en fonction du projet et / ou la situation personnelle des emprunteurs.

Exemple avec une quotité assurée de 50-50

Deux co-emprunteurs souscrivent une assurance emprunteur avec une quotité assurée de 50 % pour chacun. Si l’un des deux décèdent, l’assurance emprunteur couvrira 50 % du montant restant dû au moment du décès, selon les dispositions contractuelles. Le co-emprunteur survivant devra continuer de rembourser les échéances du prêt à hauteur des 50 % restants.

NB : cette répartition de quotité peut bien sur varier et ne pas être à part égale entre les co-emprunteurs, par exemple quand les revenus sont très différents entre les 2. Vous pouvez par exemple choisir une quotité d’assurance répartie à 30% (sur la personne qui gagne le plus) / 70% (sur la personne qui gagne le moins). Mais il faut bien avoir en tête les conséquences d’un tel choix : Si la personne qui gagne le moins décède, celle qui gagne le plus se verra prendre en charge par son assureur 30% du prêt restant dû, mais devra rembourser 70% de ce dernier, tout en ayant à gérer le budget familial avec 1 salaire en moins.

Exemple avec une quotité de 100-100

Deux co-emprunteurs adhèrent à une assurance emprunteur avec une quotité assurée de 100 % pour chacun. Si l’un des deux décèdent, l’assurance emprunteur couvrira 100 % du montant restant dû au moment du décès, soit la totalité du capital restant dû, selon les dispositions contractuelles. Le co-emprunteur survivant n’aura donc plus rien à rembourser : le bien acheté à deux sera entièrement « payé ».

Vous aimerez aussi : Assurance emprunteur, on vous dit tout.

Comment choisir les quotités de chaque garantie ?

Le contrat d’assurance emprunteur propose généralement plusieurs garanties : décès, perte totale et irréversible d’autonomie (PTIA), invalidité permanente totale (IPT), incapacité temporaire totale (ITT), perte d’emploi (PE).

Le prêteur peut exiger une couverture de son prêt à hauteur de 100% sur l’ensemble des garanties. Cela signifie que s’il y a 2 co-emprunteurs, chaque garantie exigée par la banque devra avoir une quotité assurée de 100 % au total.

Par exemple 50/50 sur chaque « tête » minimum pour le décès et la PTIA, idem si le prêteur l’exige sur l'ITT ; ou 100 % chacun pour les garanties PTIA et décès et seulement 50 % chacun sur l’ITT.

Pour maximiser leur protection, les assurés peuvent choisir d'être chacun assuré à 100% sur l’ensemble des garanties.

Ce « panachage » des quotités doit donc être réfléchi avec soin, et si vous le souhaitez avec l’aide de votre conseiller, en fonction de votre situation personnelle et professionnelle, de votre projet, et des exigences de votre prêteur…

Ceci afin de soulager vos proches en évitant que pèse sur eux un trop gros effort financier pour le remboursement du prêt en cas de sinistre.

Découvrez les caractéristiques de l'assurance emprunteur (ADE) proposée par le Crédit Agricole, et n’hésitez pas à faire une simulation de quotité pour la couverture de votre prêt immobilier en ligne !

Peut-on changer la quotité de l'assurance emprunteur en cours de vie du contrat ?

Est-ce possible de modifier la quotité de son prêt ?

Si votre situation financière ou celle de votre conjoint ou co-emprunteur change, il est possible - selon les conditions prévues par le contrat et dans le respect des exigences de couverture d’assurance du prêteur - de demander à votre banque ou à votre assureur de modifier la quotité assurée, et cela même si vous avez déjà commencé à rembourser votre crédit.

Quel que soit le changement et comme expliqué précédemment, la somme des pourcentages de quotité devra toujours être au moins égale à 100 %.

Voici quelques cas qui peuvent motiver un changement de quotité :

séparation ou divorce,

évolution de la situation professionnelle ou financière,

volonté d’augmenter ou réduire la protection, etc.

Quelles conséquences le changement de quotité peut-il avoir ?

Changer la quotité peut entraîner une modification de la prime d’assurance, selon le nouveau profil des assurés à ce moment-T et selon type de contrat d’assurance emprunteur que vous avez (groupe ou individuel).

Une couverture plus élevée signifie souvent un coût plus important puisque le principe d’assurance se base sur le niveau de risque à protéger.

À l’inverse, une quotité réduite peut alléger les cotisations, d’autant plus si le nouveau calcul prend en compte le capital restant dû et non sur le montant emprunté… mais diminue également le niveau de protection en cas d’aléa de la vie.

Il s’agit donc d’un arbitrage à effectuer avec attention : parlez-en à votre conseiller dans tous les cas, pour connaitre les garanties obligatoires à conserver dans votre contrat, et faire des simulations.

Modification de la quotité : l’accord de la banque est-il nécessaire ?

Oui. La banque ou l’assureur peut refuser le changement de quotité si cela ne respecte pas les conditions définies au contrat.

De plus, la banque peut s’apposer à un changement de contrat d’assurance emprunteur si ce dernier modifie les garanties minimales exigées lors de l’obtention du prêt.

Avant d’engager toutes démarches, n’hésitez pas à faire le point avec votre banquier. Pour modifier la quotité, il convient d’en faire la demande à son assureur. Cette démarche implique généralement :

une réévaluation du dossier,

la production de justificatifs (revenus, situation familiale, etc.),

un éventuel questionnaire médical si la modification s’accompagne d’une augmentation de la couverture,

un avenant au contrat est alors établi si la modification est acceptée.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# En savoir plus sur le questionnaire de santé de l'assurance d'un prêt immobilier
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-emprunteur-la-declaration-non-fumeur.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Le questionnaire santé d’une assurance emprunteur quand on est fumeur : l’essentiel en 130 mots

La déclaration non-fumeur peut être incluse dans le questionnaire de santé ou faire l’objet d’une fiche séparée selon les assureurs.

Pour être considéré comme non-fumeur, il faut n’avoir jamais fumé ou avoir totalement arrêté selon un délai propre à chaque compagnie d’assurance.

Vous ne pouvez pas vous déclarer non-fumeur si vous fumez, même occasionnellement.

En cas de changement d’habitude (reprise du tabac), il faut en informer l’assureur.

Une fausse déclaration entraîne la nullité du contrat, même si le sinistre n’a aucun lien avec le tabac.

Depuis juin 2022, il n’y a plus de questionnaire médical si le prêt est ≤ 200 000 € et se termine avant 60 ans.

La convention AERAS aide les personnes malades à obtenir une assurance emprunteur.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

La déclaration non-fumeur en assurance de crédit (ou assurance de prêt immobilier)

Chez certains assureurs, selon les modalités et conditions du contrat, la déclaration « fumeur / non-fumeur » (voire vapoter) en assurance emprunteur peut faire l’objet d’une fiche à part ou être incluse dans le questionnaire de santé global que votre assureur ou banque vous demandera de remplir.

En général, pour pouvoir vous déclarer comme « non-fumeur » , vous devez :

Soit ne jamais avoir fumé ;

Soit avoir arrêté de façon totale, sans avoir jamais repris entre-temps, selon un délai propre à chaque compagnie d’assurance.

Le Crédit Agricole ne demande pas ce type d’information. Découvrez l’assurance emprunteur du Crédit Agricole.

Vous aimerez aussi : Convention Aeras, emprunter avec un problème de santé c’est possible

Questionnaire de santé : et si je redeviens fumeur ?

Préalablement à votre adhésion, pensez à vérifier avec l’aide de votre conseiller si vous devez signaler à votre assureur un changement dans votre mode de vie en cours de contrat.

Cela concerne notamment le cas où vous avez déclaré être non-fumeur à l’adhésion, et que vous commencez à fumer (voire vapoter selon les compagnies) même occasionnellement en cours de contrat.

Attention : Vous n’avez pas le droit de vous déclarer non-fumeur si vous fumez ne serait-ce qu’occasionnellement.

Vous aimerez aussi : Que faut-il vérifier avant de signer une assurance emprunteur ?

Fausse déclaration non-fumeur à mon assurance emprunteur : quels risques ?

Se déclarer non-fumeur permet évidemment de faire diminuer votre profil de risque, et donc potentiellement le montant de vos cotisations d’assurance emprunteur.

Attention à ne pas vous laisser tenter par une fausse déclaration. Le Code des assurances est très clair : selon l’article L.113-8, toute fausse déclaration intentionnelle entraine la nullité du contrat, et cela même si le sinistre n’a aucun lien avec l’élément non déclaré !

Assurance emprunteur sans questionnaire de santé

Vous n'avez pas à remplir de questionnaire médical ni à réaliser d'examen médical pour les prêts immobiliers dont la part assurée par personne est inférieure ou égale à 200 000 € ou si la fin du remboursement du prêt intervient avant votre 60ème anniversaire (Loi pour un accès plus juste, plus simple et plus transparent au marché de l’assurance emprunteur).

Cette suppression vise à éviter les surprimes ou exclusions de garantie pour les emprunteurs présentant un risque médical, sous réserve qu’ils respectent les conditions de la loi.

Par ailleurs, la convention AERAS facilite l'accès à l'assurance et à l'emprunt des personnes malades ou ayant été malades. Lorsque l'état de santé ne permet pas d'obtenir une assurance de prêt aux conditions habituelles, l'assureur ou le banquier demandent l'application de la convention AERAS.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# En savoir plus sur le taux d'invalidité et l'assurance emprunteur
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-emprunteur-qu-est-ce-que-le-taux-d-invalidite.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Taux d’invalidité et assurance emprunteur : l’essentiel en 150 mots

Le taux d’invalidité mesure l’impact d’une maladie ou d’un accident sur la capacité de l’assuré à travailler et à vivre de façon autonome.

La garantie PTIA (perte totale et irréversible d’autonomie) s’applique en cas d’impossibilité totale et définitive d’exercer une activité rémunérée, avec besoin d’assistance pour les actes de la vie courante.

L’IPT (invalidité permanente totale) concerne un taux d’invalidité supérieur à 66%.

L’IPP (invalidité permanente partielle) concerne un taux compris entre 33% et 66% .

Le calcul du taux combine une incapacité professionnelle et une incapacité fonctionnelle.

Ce taux est évalué par le médecin conseil de l’assureur , selon les critères définis au contrat.

Dans la majorité des cas, il faut exercer une activité professionnelle au moment du sinistre.

Le Crédit Agricole peut couvrir certains cas d’inactivité (chômage, inactivité), selon les garanties souscrites et les conditions contractuelles.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Garantie invalidité : qu’est-ce que le taux d’invalidité dans une assurance emprunteur (ADE) ?

Il s’agit du taux permettant de déterminer l’impact de l’affection sur l’état de santé de l’assuré. Il existe notamment 3 types de garantie qui font référence à l’invalidité :

La Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA)

C’est la situation dans laquelle l’assuré est dans l’impossibilité totale et définitive de se livrer à toute occupation ou à toute activité rémunérée ou pouvant lui procurer gain ou profit et que son état l’oblige à recourir de manière permanente et définitive à l’assistance d’une tierce personne pour accomplir les actes ordinaires de la vie courante (dont la liste peut varier selon les contrats).

L’Invalidité Permanente Totale (IPT)

Vous serez considéré en situation d’IPT si votre taux d’invalidité est supérieur à 66% .  Ce taux est déterminé en fonction :

De votre taux d'incapacité professionnelle (si vous exercez une activité professionnelle au jour du sinistre) ;

Et de votre taux d'incapacité fonctionnelle (incapacité évaluée en dehors de toute considération professionnelle).

L’Invalidité Permanente Partielle (IPP)

Vous serez considéré en état d’IPP si votre taux d’invalidité est compris entre 33% et 66% . Comme l’IPT, ce taux est déterminé en fonction :

De votre incapacité professionnelle (si vous exercez une activité professionnelle au jour du sinistre) ;

Et de votre incapacité fonctionnelle (incapacité évaluée en dehors de toute considération professionnelle).

Attention, dans la plupart des cas, vous ne pourrez bénéficier des prestations prévues par cette garantie que si vous exercez une activité professionnelle au moment du sinistre.

Vous aimerez aussi : Que faut-il vérifier avant de signer une assurance emprunteur ?

Comment est calculé le taux d’invalidité ?

Ce calcul est différent du mode de reconnaissance effectué par la Sécurité Sociale et il est effectué par le médecin conseil de l’assurance.

L’assureur qui va déterminer votre taux d’invalidité et les garanties correspondantes combine 2 facteurs : le taux d’invalidité professionnelle et le taux d’invalidité fonctionnelle .

Le taux d’invalidité professionnelle : ce taux est apprécié en fonction du degré et de la nature de l’incapacité de l’assuré par rapport à sa profession ;

Le taux d’invalidité fonctionnelle : ce taux est apprécié en dehors de toute considération professionnelle. Il tient compte uniquement de la diminution de la capacité physique ou mentale de l’assuré.

Comment connaitre son taux d'invalidité ?

Si votre contrat garantit les cas d’invalidité, votre taux d'invalidité vous sera communiqué par votre le médecin conseil de votre assureur en fonction de votre situation personnelle et des conditions contractuelles.

L'Assurance Emprunteur proposée par le Crédit Agricole permet la prise en charge des échéances restants dues de votre crédit immobilier selon les évènements garantis et les conditions contractuelles. Par exemple, même si vous êtes sans profession au moment du sinistre (chômage, inactivité…), votre prêt immobilier sera pris en charge au titre de certaines garanties (sous réserve du respect des conditions contractuelles) si votre état de santé ne vous permet plus d’exercer vos activités habituelles au sens du contrat d’assurance.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance emprunteur : en cas de maladie
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-emprunteur-qu-est-ce-qu-une-maladie-non-objectivable.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

L’assurance emprunteur en cas de maladie : l’essentiel en 150 mots

Une maladie professionnelle peut entraîner une invalidité et impacter votre capacité de remboursement. Elle doit être reconnue par la CPAM et déclarée à votre assureur selon les délais du contrat.

Les maladies sont listées dans des tableaux officiels précisant leur nom, délai de prise en charge et travaux concernés. Des maladies hors tableau peuvent être reconnues sous certaines conditions.

Les maladies auto-immunes (ex. lupus, sclérose en plaques) sont souvent considérées comme des risques aggravés .

Les maladies non-objectivables (ex. fatigue chronique, lumbago) sont difficiles à diagnostiquer mais peuvent entraîner des arrêts de travail. Leur prise en charge dépend du contrat d’assurance : conditions d’imagerie, hospitalisation, garanties spécifiques.

Des exclusions peuvent parfois être levées .

Le délai de carence commence à la signature du contrat.

Le délai de franchise commence à la survenue du sinistre.

Lire attentivement les garanties permet d’éviter les mauvaises surprises.

Un conseiller peut vous aider à ajuster votre contrat.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Maladie professionnelle et assurance emprunteur (ADE)

Qu’est-ce qu’une maladie professionnelle ?

Maladie auto-immune et assurance de prêt immobilier

Qu’est-ce qu’une maladie non-objectivable en assurance emprunteur ?

Quels recours en cas de maladie non-objectivable ?

Qu’est-ce qu’un délai de carence pour une assurance emprunteur ?

Maladie professionnelle et assurance emprunteur (ADE)

Une maladie d’origine professionnelle notamment peut engendrer une invalidité totale ou partielle et impacter vos revenus. Elle est donc à déclarer à votre assureur de votre prêt immobilier dès sa reconnaissance par l’Assurance maladie dans un délai de 15 jours.

Qu’est-ce qu’une maladie professionnelle ?

Il s’agit d’une maladie contractée par une personne en lien avec son activité professionnelle.

Le code de la Sécurité Sociale recense les maladies professionnelles dans des tableaux , précisant pour chacune :

La désignation de la maladie ;

Le délai de prise en charge ;

La liste limitative ou indicative des travaux susceptibles de provoquer ces maladies.

À noter : le tableau des maladies professionnelles est consultable sur le site de l’Institut national de recherche et de sécurité pour la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles (INRS).

Certaines maladies ne figurant pas aux tableaux des maladies professionnelles peuvent être reconnues comme telles, sous certaines conditions.

Dans tous les cas, vous devez suivre une procédure de reconnaissance spécifique auprès de votre caisse d’assurance maladie (CPAM) pour que l'origine professionnelle de votre maladie soit reconnue. La procédure est décrite sur le site de l’assurance maladie AMELI.

Maladie auto-immune et assurance de prêt immobilier

Une maladie auto-immune (diabète, thyroïde, lupus, sclérose en plaque...) étant considérée comme un risque aggravé, vous aurez potentiellement à supporter une surprime ou des exclusions de garanties.

Qu’est-ce qu’une maladie non-objectivable en assurance emprunteur ?

Il s’agit d’une maladie dont le diagnostic ne peut être posé avec certitude par le médecin.

Il peut s’agir de symptômes physiques ou psychiques dont fait état le patient bien que le médecin ne puisse médicalement les constater, comme :

La fatigue chronique ;

Les états dépressifs ;

Certaines affections psychosomatiques ;

Il peut aussi s’agir d’une maladie objectivement constatée mais dont le médecin ne parvient pas à trouver la cause , comme une sciatique, un lumbago, une hernie discale, etc.

Un scanner permet parfois de constater le symptôme bien qu'il puisse être difficile de déterminer scientifiquement l’origine de la pathologie, et donc prescrire le traitement adéquat.

De telles maladies peuvent toutefois nécessiter un suivi médical régulier et la prescription d’arrêts de travail réguliers.

Quels recours en cas de maladie non-objectivable ?

Suivant les contrats d’assurance emprunteur, certaines de ces maladies non-objectivables peuvent être couvertes sous certaines conditions , par exemple à l'issue une durée minimale d’hospitalisation, ou le constat d'une pathologie lombaire par imagerie médicale.

Certains contrats proposent aussi des garanties complémentaires spécifiques , pour couvrir certaines maladies non-objectivables.

Il peut aussi être possible de racheter des exclusions normalement prévues par le contrat, ces exclusions ne vous seront pas applicables. N’hésitez pas à demander plus d’informations sur ces possibilités à votre conseiller financier ou à votre assureur.

Besoin d’une assurance emprunteur pour votre projet immobilier ? Découvrez l’assurance emprunteur du Crédit Agricole en cas d'arrêt maladie.

Qu’est-ce qu’un délai de carence pour une assurance emprunteur ?

Il s’agit d’une période pendant laquelle la garantie de votre assurance emprunteur n’a pas pris effet et ne peut être mise en œuvre pour un sinistre donné.

Le délai de carence démarre au jour de la date de signature de votre contrat d’assurance emprunteur. Sa durée varie selon les contrats mais aussi d’une garantie à l’autre. Le délai de carence est généralement compris entre 1 et 12 mois selon les garanties et les assureurs.

Si vous avez choisi la garantie perte d’emploi dont le délai de carence est de 12 mois et que vous vous retrouvez au chômage le 11 e mois après la date de signature du contrat, vous ne serez pas pris en charge, même si votre période de chômage dure au-delà du 12 e mois !

Au contraire, si votre licenciement survient le 13 e mois, votre garantie perte d’emploi entre en jeu selon les modalités prévues lors de votre adhésion.

C’est pourquoi il est indispensable de lire attentivement les différentes garanties qui vous sont proposées avant de choisir votre assurance emprunteur.

Vous aimerez aussi : Que faut-il vérifier avant de signer une assurance emprunteur ?

Quelle différence entre délai de carence et délai de franchise ?

Le délai de franchise est lui aussi une période au cours de laquelle vous n’êtes pas indemnisé, mais ce délai de franchise démarre au jour de la survenance du sinistre (et non au jour de la prise d’effet de l’assurance).

Si vous avez souscrit une garantie Incapacité Temporaire Totale (ITT) avec une franchise de 90 jours, votre assurance emprunteur ne prendra en charge le paiement de votre crédit qu’au 91ème jour après la survenance de votre accident ou de votre maladie.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout sur l'assurance emprunteur en cas de chômage et de perte d’emploi
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/chomage-comment-l-assurance-emprunteur-me-protege-t-elle.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Assurance emprunteur et garantie chômage : l'essentiel en quelques mots

La garantie perte d’emploi est facultative et couvre surtout les licenciements économiques.

Il faut généralement être en CDI, salarié depuis 12 mois , non en préavis , et avoir moins de 60 ans .

Elle n’est pas valable en cas de démission, rupture conventionnelle ou faute grave, sauf rares exceptions.

La quotité assurée détermine le niveau de prise en charge (ex. 100% ou 50% des mensualités).

L’indemnisation est souvent plafonnée en montant et en durée (ex. 12 à 24 mois).

Chaque co-emprunteur peut choisir sa propre couverture.

La souscription est possible uniquement à la signature du contrat.

Un délai de carence (ex. 12 mois) et un délai de franchise s’appliquent.

Le coût dépend de l’âge, du salaire, et du capital emprunté.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Que couvre la garantie perte d’emploi d'une assurance emprunteur (ADE) ?

Comment la garantie perte d’emploi fonctionne-t-elle ?

Comment souscrire une garantie perte d’emploi ?

Limites de la garantie perte d’emploi assurance emprunteur

Coût de l'assurance chômage du prêt immobilier

Que couvre la garantie perte d’emploi d'une assurance emprunteur (ADE) ?

Comme son nom l’indique, en cas de perte d’emploi, de chômage, cette garantie ( généralement en option ), permet la prise en charge de tout ou partie du remboursement du prêt immobilier le plus souvent en cas de licenciement économique.

Attention cependant : si vous démissionnez, ou en cas de rupture conventionnelle, ou en cas de licenciement pour faute, la garantie perte d’emploi ne vous couvrira pas (renseignez-vous selon votre banque ou votre assureur).

Les définitions de cette garantie à souscrire en complément des garanties de base de l'assurance emprunteur , et notamment les conditions et limites de mise en jeu de celle-ci, peuvent varier d’une compagnie d’assurance à l’autre.

Votre assurance emprunteur (ADE) et le chômage partiel : l'ADE prendra-t-elle en compte le chômage partiel par exemple ? Il est donc très important de lire attentivement les conditions générales de votre contrat pour savoir ce qui est pris en charge ou exclu.

Vous aimerez aussi : Tout savoir sur l'assurance emprunteur : fonctionnement, coût et garanties

Comment la garantie perte d’emploi fonctionne-t-elle ?

Le montant de la prise en charge

Si les conditions sont réunies pour l’activation de la garantie perte d’emploi, le montant de votre prise en charge dépend du niveau de garantie (ou quotité assurée) que vous avez choisi en souscrivant le contrat.

Par exemple , et sous réserve d’application des plafonds contractuels, si vous avez opté pour une quotité à 100%, vos mensualités de remboursement seront prises en charge à 100%. Mais si vous êtes co-emprunteur et que vous avez opté pour une quotité à 50%, la garantie perte d’emploi ne couvrira que la moitié des mensualités du prêt, et vous devrez vous acquitter de la moitié restante.

Vous aimerez aussi : En savoir plus : quotité et assurance emprunteur

Certains contrats peuvent prévoir une indemnisation progressive en fonction de la durée de la période de chômage, d’autres peuvent prévoir une indemnisation dont le montant reste fixe tout au long de la prise en charge.

Généralement, l’indemnisation est plafonnée.

Si vous avez souscrit le prêt immobilier à plusieurs, chaque co-emprunteur est libre de souscrire une garantie perte d’emploi et de décider du niveau de couverture qui convient le mieux à sa situation (néanmoins, si plusieurs assurés au titre d’un prêt ont droit en même temps à la prise en charge, le total des prestations ne pourra excéder le montant de l’échéance du prêt).

La durée de la prise en charge

La durée d’indemnisation est variable d’un contrat à l’autre. La période d’indemnisation est limitée dans le temps et dépend des clauses du contrat.

Comment souscrire une garantie perte d’emploi ?

Les critères d’éligibilité à la souscription varient d’une compagnie d’assurance à l’autre. Parmi les critères le plus souvent exigés (liste non limitative) pour pouvoir souscrire une garantie perte d’emploi, citons :

Etre en contrat à durée indéterminée (CDI) avec une ancienneté minimum, généralement entre 6 et 12 mois ;

Ne pas être en préavis de départ ou en procédure de licenciement ;

Bénéficier du régime général de l’assurance chômage, ce qui exclut de fait les professions libérales ou les travailleurs non-salariés ;

Une limite d’âge peut aussi être proposée pour adhérer à cette assurance : généralement comprise entre 55 et 65 ans selon les établissements.

Attention, cette option ne peut être souscrite qu’au moment de la signature de l’assurance emprunteur et non en cours de vie du contrat.

Et l'assurance chômage du prêt Crédit Agricole ? Le Crédit Agricole vous propose une assurance emprunteur complète pour votre emprunt immobilier. N’hésitez pas à vous solliciter votre Conseiller pour en savoir plus sur les avantages et couverture de la garantie perte d'emploi/chômage pour votre prêt immobilier Crédit Agricole .

Limites de la garantie perte d’emploi assurance emprunteur

Outre des conditions de souscription spécifiques et une durée de couverture limitée dans le temps, votre indemnisation peut aussi être limitée par des délais de carence et de franchise :

Délai de carence pour la garantie perte d’emploi :

Il commence au jour de souscription du contrat d’assurance emprunteur et porte souvent sur plusieurs mois. Par exemple, si l’assureur a fixé un délai de carence de 12 mois, vous n’êtes couvert qu’en cas de perte d’emploi à partir du 13e mois de souscription. Si vous perdez votre emploi au bout de 11 mois de souscription, vous n’êtes pas couvert.

Vous aimerez aussi : Ce qu'il faut vérifier avant de signer un contrat d’assurance emprunteur

Délai de franchise de la garantie chômage :

Il commence au jour de survenue du sinistre , c’est-à-dire que dans le cas du licenciement, la garantie ne s’activera qu’un certain nombre de jours après votre licenciement effectif.

Il est donc primordial de bien étudier tous ces points avant de vous décider pour un contrat ou un autre.

Coût de l'assurance chômage du prêt immobilier

Pour connaître le prix de la garantie perte d'emploi d'un contrat d'assurance emprunteur, demandez un devis à votre conseiller. Le prix de cette option peut se calculer soit en fonction des mensualités de remboursement du crédit, soit en fonction du capital emprunté . Il va aussi dépendre de votre âge et de votre salaire.

Lire attentivement le contrat : la garantie chômage doit être explicitement mentionnée.

Analyser les délais de carence , les exclusions et les plafonds éventuels (âge maximum, type de contrat…).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# L'essentiel à savoir sur les frais d'obsèques : paiement, aides, remboursement, impôts...
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/frais-d-obseques-qui-paie-quoi.html

Qui doit payer les frais d'obsèques ?

Saisir le compte bancaire du défunt pour le règlement des obsèques

Les aides pour financer les obsèques

Frais d'obsèques et impôts

FAQ - Frais d'obsèques

Frais d’obsèques : est-ce obligatoire ?

En cas de décès, à la peine des proches s’ajoute la charge financière engendrée par les obsèques. Quels sont les frais obligatoires parmi ceux proposés par les organismes de pompes funèbres ?

Liste des prestations obsèques obligatoires

Lors de l’organisation des funérailles, n’hésitez pas à demander des devis à différentes entreprises de pompes funèbres afin de comparer les prix qui peuvent être très variables d’un prestataire à l’autre.

Le devis devra détailler les prestations proposées, à commencer par celles qui sont obligatoires. Appelées des « prestations courantes », il s’agit :

Du choix d’un cercueil avec poignées (à l’exclusion des accessoires intérieurs et extérieurs), ou du cendrier cinéraire en cas de crémation,

De la plaque d’identité,

De l’opération d’inhumation ou de crémation.

Sachez qu’il s’agit des seules prestations qui sont obligatoires lors d’obsèques .

Les prestations facultatives

Les pompes funèbres peuvent vous proposer des prestations optionnelles comme les soins de conservation, le transfert vers une chambre funéraire, un maître de cérémonie, etc.

Elles peuvent aussi vous représenter auprès de diverses administrations.

Toutes ces options entraînent bien sûr des frais supplémentaires si vous décidez d’y souscrire.

Qui doit payer les frais d'obsèques ?

Règlement sans Garantie Obsèques

Si le défunt n'a pas prévu d'assurance obsèques pour le financement de ses funérailles ou si le solde de ses comptes bancaires est insuffisant, les héritiers ont pour obligation de contribuer au financement car ces frais sont assimilés à une dette alimentaire du défunt.

Les héritiers potentiels considérés comme des « obligés alimentaires », à savoir les ascendants (parents) et descendants (enfants) du défunt , sont tenus au paiement des frais d’inhumation, et cela même s’ils renoncent à la succession.

Ils devront assumer la charge de ces frais à proportion de leurs ressources et sous réserve que la dépense ne soit pas excessive.

S’il y a d’autres héritiers , chacun devra assumer une part de frais dans les conditions suivantes :

À proportion ou de sa part dans l’actif successoral ou de ses propres ressources s’il a renoncé à la succession ;

Sous réserve que les dépenses engagées soient raisonnables (pas de pierre tombale excessivement chère par exemple).

Règlement avec une Garantie Obsèques

Dans le cas de la souscription d’une assurance obsèques (également appelée Assurance Garantie obsèques, ou Garantie Obsèques), le contrat prévoit le versement d’un capital destiné à financer les frais d’obsèques et, en fonction des offres (option spécifique), l’organisation des funérailles prise en charge par un opérateur funéraire. Dans ce cas précis, le capital est versé directement à la société funéraire.

Si le montant du capital est supérieur aux frais funéraires, le solde sera reversé aux autres bénéficiaires désignés dans le contrat.

Ne pas confondre l’assurance obsèques avec l’assurance décès

L’assurance obsèques prévoit le versement d’un capital, dont le montant est défini lors de l’adhésion, pour financer les frais d’obsèques.

L’assurance décès permet le versement d’un capital, défini au moment du contrat, dans le but de contribuer aux besoins financiers des bénéficiaires dans un premier temps.

Le Crédit Agricole propose des contrats d’ assurance obsèques et d’ assurance décès , renseignez-vous auprès de votre conseiller.

Comment savoir si le défunt avait souscrit un contrat d'assurance obsèques ?

Les compagnies d'assurance recommandent généralement de conserver ce contrat avec le livret de famille, et autres documents utiles aux proches si un décès survient.

Si vous ne trouvez pas de contrat cela ne veut pas forcément dire qu'il n'en existe pas.

Pour savoir s’il existe un contrat d’assurance obsèques au nom du défunt, vous devez solliciter l’ Association pour la Gestion des Informations sur le Risque en Assurance (Agira) . Vous pouvez effectuer la recherche directement sur leur site grâce au formulaire en ligne.

Pour en savoir plus lisez notre article : Formalités bancaires : que faire après un décès ?

S’il n’existe pas d’actif successoral ou si celui-ci est insuffisant pour couvrir les frais d’obsèques de leurs parents, les enfants peuvent déduire le montant qui est resté à leur charge de leur revenu imposable. Voir plus bas dans l'article.

Saisir le compte bancaire du défunt pour le règlement des obsèques

Les obsèques coûtent cher et leur financement peut être un problème pour la famille du défunt. Dans quelle mesure est-il possible d’utiliser le compte bancaire du défunt pour régler ses obsèques ? Explications.

Frais d’obsèques et banque

Lorsque la banque est informée du décès de l’un de ses clients, elle bloque aussitôt l’accès et les paiements relatifs aux comptes du défunt jusqu’au règlement de sa succession.

Il existe cependant une exception puisque l‘héritier qui a avancé les frais d’obsèques peut demander cette participation aux frais d'obsèques. C'est alors à lui de présenter à la banque les factures correspondantes afin d’en obtenir le remboursement , sous réserve de justifier de sa qualité d’héritier.

Le montant pouvant être prélevé sur le compte bancaire du défunt a été fixé à 5000€.

L’assurance obsèques du Crédit Agricole vous permet de garantir, selon les conditions prévues par le contrat, le versement d’un capital allant de 2500€ à 10 000€ en fonction du contrat. Une aide précieuse pour permettre à vos proches d’organiser vos funérailles plus sereinement.

Les aides pour financer les obsèques

Vous vous demandez quel organisme rembourse les frais d'obsèques lorsque le compte bancaire du défunt ne suffit pas ? Voici les principales solutions.

Comme indiqué plus haut, les frais d’obsèques sont en priorité prélevés sur l’actif successoral, c’est-à-dire sur les comptes bancaires de la personne qui est décédée.

Si les comptes du défunt ne sont pas suffisamment approvisionnés, il est possible de se tourner vers certains organismes comme la CNAV (Caisse nationale d'assurance vieillesse), la CPAM (Caisse primaire d'assurance maladie), la prévoyance entreprise et parfois la caisse de retraite complémentaire ... Ces organismes peuvent dans certains cas participer aux frais.

Modèle de lettre à adresser de préférence en recommandé avec accusé de réception

Il est conseillé de contacter l'organisme destinataire par téléphone ou mail afin de connaitre le détail des la procédure et les justificatifs à fournir.

--------------------------

Vos nom et prénom

Adresse complète

Téléphone et/ou email

Coordonnées complètes du destinataire

Objet : demande de participation aux frais d'obsèques

Madame, Monsieur,

Je soussigné(e) X agissant en qualité de (héritier, lien de parenté selon les cas) sollicite votre participation aux frais des obsèques de :

Monsieur ou Madame Nom Prénom, adresse, date de naissance, numéro de sécurité sociale.

Je joins l'acte de décès, le justificatif de filiation, la facture des pompes funèbres (et autres documents nécessaires selon l'organisme destinataire).

Je vous remercie par avance pour votre réponse rapide.

Nom Prénom du demandeur

--------------------------

L'aide aux frais d'obsèques de la CNAV

Sous certaines conditions, la Caisse Nationale d’Assurance Vieillesse (CNAV) peut rembourser une partie des frais d’obsèques. Comment bénéficier de cette aide ? Explications.

En quoi consiste ce remboursement de frais d'obsèques ?

Lorsqu’une personne qui était bénéficiaire d’une pension de retraite du régime général décède, celle-ci lui est due jusqu’à la fin du mois de son décès. Ces sommes dues sont appelées « arrérages » et reviennent normalement à ses héritiers.

Par conséquent, la personne qui a réglé les frais d’obsèques de l’assuré – qu’elle fasse ou non partie de ses héritiers – peut déposer une demande auprès de la Caisse nationale d’assurance vieillesse (CNAV) pour obtenir leur remboursement.

Elle est alors prioritaire par rapport aux héritiers - les dettes liées aux funérailles étant considérées par le code civil comme des « créances privilégiées » (art. 2331), c’est-à-dire à régler avant les autres - et la CNAV doit lui verser le reliquat de la pension de retraite restant due pour couvrir les frais d’obsèques.

Attention toutefois, la demande ne sera pas recevable par la CNAV si les héritiers légitimes du défunt ont déjà fait valoir leur droit pour percevoir les arrérages.

Comment obtenir ce remboursement par la CNAV ?

Il faut présenter les documents suivants à la caisse de retraite du défunt :

la facture des frais funéraires acquittées, au nom de la personne qui effectue la demande ;

l'acte de décès, établi par la commune dans laquelle la personne est décédée, ou par celle de l’endroit où il résidait.

Quel est le montant remboursé par la CNAV ?

La CNAV rembourse une somme à hauteur de 2 286,74€ prélevée sur les arrérages de pension disponibles au décès (montant pouvant évoluer, n’hésitez pas à vérifier). Si la facture est moindre, la caisse d’assurance vieillesse ne remboursera que le montant de la somme indiquée sur la facture. À noter : La demande peut être formulée à la CNAV :

par un particulier ,

mais aussi par l’ entreprise de pompes funèbres – elle doit alors être munie d’une autorisation de la personne qui a réglé les frais d’obsèques –

Ou par le notaire en charge de la succession.

Il n'est pas nécessaire d'être un héritier direct du défunt pour obtenir ce remboursement. Il est même possible qu'un héritier refusant de bénéficier de la succession, puisse obtenir l'aide de la CNAV s'il en effectue la demande.

L'aide aux frais d'obsèques de l'assurance maladie

Vous pouvez, en tant qu’ayant droit, adresser une demande d'aide aux frais d'obsèques à la CPAM (caisse primaire d’assurance maladie) du défunt.

Sous certaines conditions, l'assurance maladie peut procéder au versement éventuel d'une somme dont le montant varie notamment en fonction du statut qu’avait l’assuré – salarié, travailleur indépendant, fonctionnaire – s’il était ou non à la retraite et avec des personnes ou non à sa charge.

L'aide du contrat de prévoyance employeur

Il ne s'agit pas d'aide spécifique aux obsèques mais du versement d'un capital décès au conjoint et aux enfants. Le montant versé dépend de différents critères comme le montant du salaire et les circonstances du décès accidentel ou non par exemple).

L'aide aux frais d'obsèques de l'Agirc-Arrco

Il n'existe pas de dispositif à proprement parler. Toutefois, une demande d'aide aux funérailles peut être effectuée à la caisse de retraite complémentaire dont dépendait le défunt, elle vous renseignera selon les cas.

L'aide aux frais d'obsèques de la mutuelle santé

Ce type de frais n'est pas couvert par les contrats de mutuelle ou d'assurance complémentaire santé classiques.

L'aide aux frais d'obsèques par la commune

En l’absence de ressources du défunt et s’il n’y a pas d’héritiers ou que les ressources de ceux-ci ne sont pas suffisantes, la commune du lieu du décès – ou à défaut le préfet – pourra prendre en charge l’organisation et les frais d’obsèques.

Toutefois, il n’existe pas de seuil de ressources insuffisantes défini par la loi, la notion d’indigence est à l’appréciation du maire qui peut se référer à un faisceau d’indices pour décider de la prise en charge des frais de funérailles.

Frais d'obsèques et impôts

Sauf si les frais d'obsèques ont déjà été payés par la succession, l'administration fiscale vous autorise à déduire de votre revenu imposable les frais d'obsèques d'un parent ou d'un autre ascendant.

Démarches pour déduire les frais d'obsèques de ces impôts ?

Vous devrez conserver les justificatifs suivants car ils peuvent vous être demandés par votre centre des impôts :

Justificatif de votre obligation alimentaire (lien de parenté)

Justificatif du paiement de ces frais Document attestant que le défunt n'avait aucun patrimoine

Facture des pompes funèbres

Ces frais sont à déclarer sur votre déclaration de revenus comme une pension alimentaire versée à un ascendant.

FAQ - Frais d’obsèques

Le conjoint survivant est-il tenu au paiement des frais d'obsèques ?

La réponse est oui : le conjoint survivant peut également être tenu au paiement des frais funéraires au titre de son devoir de secours et d’assistance.

A-t-on l'obligation de participer aux frais d'enterrement de son frère ou de sa sœur ?

Non car il n'y a pas d'obligation alimentaire entre frères et sœurs.

L’hériter qui s’adresse à l’entreprise de pompes funèbres est-il considéré par cette dernière comme la personne devant régler la facture ?

Oui. Mais il peut ensuite demander aux autres héritiers le remboursement de leur part des frais.

S’il a avancé les frais au nom de la succession, il bénéficie d’un droit de priorité sur les meubles et sera remboursé en priorité sur les autres créanciers éventuels.

Que faire en cas de désaccord sur les frais d’obsèques ?

Si le proche qui a réglé les frais ne parvient pas à se faire rembourser spontanément par les autres membres de la famille, il est en droit de saisir le juge des affaires familiales (JAF) au Tribunal de grande instance (TGI) pour obtenir remboursement.

© Creative Works – Dernière mise à jour Octobre 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat Mon assurance décès sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances dont les mentions légales détaillées sont accessibles en cliquant sur ce lien . Assurance Obsèques est une offre composée du contrat Financement Obsèques et du contrat Assistance Obsèques en option. Financement Obsèques est un contrat d’assurance de groupe vie-entière assuré par PREDICA, entreprise régie par le Code des Assurances. Les prestations d’assistance du contrat Assistance sont assurées par Europ Assistance SA, entreprise régie par le Code des assurances. Le contrat Assistance Obsèques comprend également des prestations mises en œuvre par Previseo Obsèques. Les mentions légales complètes des entreprises précitées sont accessibles en cliquant ici .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Les enfants orphelins ont-ils le droit de percevoir une pension de réversion ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/les-enfants-orphelins-ont-ils-le-droit-de-percevoir-une-pension-de-reversion.html

La pension d’orphelin ou de réversion en cas de décès d’un fonctionnaire

Au décès d’un parent fonctionnaire, un enfant orphelin peut percevoir une pension d’orphelin jusqu’à ses 21 ans , dont le montant varie selon la situation familiale au moment du décès. Elle est égale à 10% de la pension que le fonctionnaire percevait ou aurait pu percevoir.

Par ailleurs, l’orphelin peut prétendre à une pension de réversion : si l’autre parent, époux(se) ou ex-époux(se) du fonctionnaire, est également décédé(e) en ayant pas le droit à la pension, l’orphelin peut, sous certaines conditions, percevoir jusqu’à 50% du montant de la pension que percevait ou aurait pu percevoir son parent fonctionnaire.

Enfin, le montant de la pension d’orphelin ou de réversion est partagé entre les personnes qui peuvent y prétendre, s’il y a plusieurs enfants orphelins notamment.

Selon que le parent était en activité ou en retraite au moment de son décès, l’orphelin doit, pour obtenir la pension, faire une demande en complétant le formulaire Cerfa correspondant .

En adhérant au contrat d’assurance Mon assurance Décès proposé par le Crédit Agricole, vous garantissez le versement d’un capital à vos proches en cas de décès, selon les conditions prévues par le contrat.

La pension de réversion dans le privé

Les régimes de retraite complémentaire Agirc-Arrco peuvent aussi verser, sous certaines conditions, aux enfants orphelins une pension de réversion égale à 50% des droits Agirc-Arrco obtenus par l’un ou les deux parents décédé(s).

A la différence de la retraite de base de la Sécurité Sociale, la pension de réversion de la retraite complémentaire est attribuée sans condition de ressources .

Pour en être bénéficiaire, les enfants doivent être orphelins des deux parents et être âgés :

De moins de 21 ans à la date du décès du dernier parent, ou

De moins de 25 ans et à la charge du dernier parent au moment de son décès,

Pas de condition d’âge si l’enfant a été reconnu invalide avant son 21 e anniversaire quel que soit le moment du décès.

Pour demander à bénéficier de la pension de réversion, l’orphelin doit contacter la dernière caisse de retraite du parent décédé ou le Centre d’information retraite (CICAS) le plus proche.

Vous aimerez aussi : Jusqu’à quel âge de l’enfant peut-on bénéficier de l’ASF ?

L’allocation de soutien familial (l’ASF) : une autre aide

L’Allocation de Soutien Familial est versée par la Caisse d’allocations familiales (CAF) ou la Mutualité Sociale Agricole (MSA) au parent qui élève seul(e) son ou ses enfant(s), suite au décès du second parent , à condition de :

Vivre seul(e) – l’ASF est suspendue si le parent survivant s’installe en couple

Résider en France , c’est-à-dire y séjourner à titre principal pendant plus de 6 mois au cours de l’année civile de versement des prestations.

Avoir le ou les enfant(s) à charge – autrement dit assurer financièrement son entretien et assumer à son égard la responsabilité éducative et affective.

Renseignez-vous sur le site du service-public.fr pour connaitre le montant de l’ASF par enfant pour le parent élevant seul son ou ses enfant(s).

Tant que ces conditions sont réunies, la CAF ou la MSA verse l’Allocation de Soutien Familial jusqu’aux 20 ans de l’enfant. Si l’enfant travaille tout en poursuivant ses études, qu’il est stagiaire, apprenti ou salarié, sa rémunération nette doit être inférieure à 55% du Smic.

Mon Assurance Décès , assurance proposée par le Crédit Agricole prévoit une option « Garantie Doublement » qui permet, selon les conditions prévues par le contrat, de doubler le capital garanti en cas de décès ou de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA) suite à un accident.

Vous aimerez aussi : L'essentiel à savoir sur les frais d'obsèques : paiement, aides, remboursement, impôts

© Webedia – Dernière mise à jour Mars 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat Mon Assurance Décès sont assurées par PREDICA, entreprise régie par le code des assurances dont les mentions légales détaillées sont accessibles en cliquant sur ce lien .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Puis-je souscrire un contrat d’assurance décès sans questionnaire de santé ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/puis-je-souscrire-un-contrat-d-assurance-deces-sans-questionnaire-de-sante.html

Le questionnaire de santé est-il obligatoire ?

Même s’il est fréquemment demandé , le questionnaire de santé n’est pas obligatoire et il est possible de souscrire certaines assurances décès sans avoir à vous y soumettre.

L’objectif de ce questionnaire de santé est d’évaluer le niveau de risque du futur assuré permettant ainsi à l’assureur d’établir le montant des cotisations.

Le contenu du questionnaire médical est variable mais il réunit généralement les informations suivantes :

L'âge, le poids et la taille.

Les traitements médicaux en cours.

L'historique médical des cinq dernières années.

Si l'assuré souffre d'une maladie de longue durée.

Les antécédents familiaux.

Si l'assuré est fumeur ou non.

En fonction de vos réponses, l’assureur peut vous demander de vous soumettre à des examens de santé complémentaires – prise de sang par exemple – approfondis.

Votre assureur peut aussi inclure des questions sur certaines habitudes de vie (activités sportives, consommation d’alcool).

Toutefois vous devez savoir que les questions doivent être adéquates, pertinentes et non excessives par rapport aux finalités pour lesquelles elles sont collectées et qu’il ne doit pas vous être demandé des indications sur votre vie et orientation sexuelle ou des informations jugées intrusives sur votre vie privée et familiale .

Vous aimerez aussi : Assurance emprunteur et assurance prévoyance décès : deux assurances complémentaires

L’assurance décès sans questionnaire médical

Le questionnaire de santé permet à l’assureur de réunir les informations nécessaires pour définir votre profil de risque et déterminer le montant de vos cotisations correspondant ainsi que d’ éventuelles exclusions .

Une assurance décès sans questionnaire médical implique donc une couverture et un montant de cotisations moins précis.Suivant votre cas, il peut donc être judicieux d’opter pour une assurance sans questionnaire de santé.

Dans tous les cas gardez à l’esprit que, si votre assureur vous demande de remplir un questionnaire médical, vous ne devez omettre intentionnellement aucune information, sous peine de voir votre contrat annulé.

Pour aider financièrement vos proches en cas de décès, vous pouvez souscrire auprès du Crédit Agricole le contrat d’assurance Mon Assurance décès pour un capital assuré jusqu’à 6 000 000 euros, selon les conditions et limites prévues au contrat. Le capital peut être majoré sur option dans certaines conditions.

© Webedia – Dernière mise à jour Avril 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat Mon Assurance Décès sont assurées par PREDICA, entreprise régie par le code des assurances dont les mentions légales détaillées sont accessibles en cliquant sur ce lien .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Résiliation assurance décès : comment procéder ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/resiliation-assurance-deces-comment-proceder.html

Deux types de contrats d’assurance décès

Une assurance décès peut être « vie entière » - à durée viagère – ou temporaire – sa durée est connue dès le départ.

Dans le cas d’un contrat d’assurance décès temporaire vous pouvez bénéficier d’une faculté de résiliation de votre contrat,

et dans le cas d’une assurance décès vie entière vous bénéficiez d’une faculté de rachat.

Néanmoins, il convient de bien étudier votre contrat pour éviter les mauvaises surprises.

Comment procéder pour résilier son assurance décès « temporaire » ?

Pour ce faire, étudiez la clause de résiliation présentée dans la notice d’information afférente à votre contrat.

Il peut aussi être fait mention d’un délai de préavis et l’application de frais peut être prévue en cas de résiliation.

Certains contrats peuvent exiger une demande de résiliation par écrit avec accusé réception. Pour d’autres contrats, un envoi en lettre simple peut suffire.

Enfin, notez que l’assurance décès temporaire est une assurance à fonds perdus , ce qui signifie qu’en cas de résiliation, vos cotisations déjà versées ne vous seront pas remboursées.

En souscrivant une assurance décès, vous pourrez contribuer à l’avenir de vos proches si vous veniez à décéder avec le versement d’un capital déterminé à l’avance. Le coût de cette assurance varie généralement en fonction de l’âge de l’assuré, de votre état de santé et du niveau de protection que vous souhaitez avoir. S’il est impossible pour l’assuré de prévoir les aléas de la vie, l’assurance décès peut contribuer à offrir une certaine sérénité et sécurité à vous et votre famille pour faire face aux évènements imprévus.

En adhérant à l’assurance Mon Assurance Décès proposé par le Crédit Agricole, vous pouvez doubler en cas de décès accidentel, votre capital décès si vous avez souscrit la garantie Doublement..., Le capital doublé sera versé aux bénéficiaires, selon les conditions prévues par le contrat.

Vous aimerez aussi : Pourquoi choisir un contrat d’assurance prévoyance individuelle ?

© Webedia – Dernière mise à jour Mai 2024

Article à caractère informatif et publicitaire Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats Mon Assurance Décès sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances dont les mentions légales détaillées sont accessibles en cliquant sur ce lien .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Inaptitude, incapacité, invalidité : quelles différences ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/inaptitude-incapacite-invalidite-quelles-differences.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Inaptitude, incapacité, invalidité : l’essentiel en 150 mots

Inaptitude : constatée par le médecin du travail après un arrêt maladie ou accident , elle peut être partielle, totale, temporaire ou absolue.

En cas d’inaptitude , l’employeur doit proposer un reclassement sauf si l’état de santé rend tout emploi impossible.

Incapacité permanente : évaluée par le médecin conseil après stabilisation de l’état de santé, elle est mesurée en taux (%) .

Selon ce taux, l’assuré reçoit soit un capital (<10%), soit une rente (≥10%), mensuelle au-delà de 50%.

À partir de 80% d’incapacité , une aide spécifique pour recours à une tierce personne peut être accordée.

Invalidité : perte d’au moins 2/3 de la capacité de travail ou de gain, donnant droit à une pension d’invalidité.

Trois catégories existent : de la possibilité d’exercer une activité rémunérée (1ère) à l’impossibilité totale avec aide nécessaire (3ème).

Retraite : inaptitude et invalidité ouvrent droit au taux plein à l’âge légal ; l’incapacité professionnelle permet un départ anticipé dès 55 ou 60 ans selon les cas.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce que l’inaptitude ?

Qu’est-ce que l’incapacité permanente ?

Qu’est-ce que l’invalidité ?

Inaptitude, invalidité, incapacité et retraite

Qu’est-ce que l’inaptitude ?

Les conditions et le régime de l’inaptitude sont définis par le Code du travail qui distingue l’inaptitude consécutive à un accident du travail ou à une maladie professionnelle, de l’inaptitude consécutive à un accident non professionnel ou une maladie non professionnelle.

Dans le cadre de l’inaptitude professionnelle , à la suite d’un accident ou d’une maladie, le salarié est déclaré inapte à reprendre l’emploi qu’il occupait précédemment.

L’inaptitude est établie par le médecin du travail lors de l’examen de reprise effectué à l’issue des périodes d’arrêt de travail. Elle peut être partielle, totale, temporaire ou absolue :

En cas d’inaptitude partielle : le salarié reste capable d’accomplir une partie des tâches qui correspondent normalement à son poste. Dans ce cas de figure, l’employeur doit faire des propositions de reclassement à son salarié.

En cas d’inaptitude totale : le salarié ne peut plus accomplir aucune des tâches correspondant à son poste, mais il reste cependant capable d’occuper un emploi différent. Dans ce cas de figure, l’employeur doit faire des propositions de reclassement à son salarié.

En cas d’inaptitude temporaire : qu’elle soit partielle ou totale, l’inaptitude peut aussi être temporaire, l’intéressé étant alors susceptible de recouvrer ses capacités à une échéance assez proche. Dans ce cas de figure, l’employeur doit faire des propositions de reclassement à son salarié.

En cas d’inaptitude absolue : le salarié est définitivement incapable d’accomplir un quelconque travail. Dans ce cas-là, l’avis d’inaptitude rendu par le médecin du travail peut indiquer que « tout maintien du salarié dans un emploi serait gravement préjudiciable à sa santé » ou que « l'état de santé du salarié fait obstacle à tout reclassement dans l'emploi ». L’usage de l’une ou l’autre de ces deux mentions permet à l'employeur de pouvoir procéder au licenciement pour inaptitude sans avoir, a priori, à rechercher un reclassement.

Qu’est-ce que l’incapacité permanente ?

Les conditions et le régime de l’incapacité permanente relèvent des dispositions du code de la Sécurité sociale.

L’incapacité permanente fait suite à un accident ou à une maladie qui rend l’assuré incapable de travailler.

Une fois que l’état de santé de l’assuré est stabilisé sans pour autant avoir pleinement récupéré ses capacités physiques ou mentales (on parle alors d’état consolidé), le médecin conseil évalue le taux d’incapacité en fonction de critères médicaux et professionnels suivant la nature de la maladie, l’état général, ou encore l’âge et les qualifications professionnelles.

En cas de maladie professionnelle, il s’appuie également sur le barème indicatif d’invalidité des maladies professionnelles qui figure en annexe du code de la Sécurité sociale.

L’incapacité permanente est un pourcentage exprimant l’importance des séquelles qui subsisteront. Elle entraine le versement d’une indemnité en capital ou d’une rente en fonction du taux défini.

Types d’indemnité versée en fonction des taux :

Taux d’incapacité permanente inférieur à 10% : vous recevez une indemnité sous forme de capital, versé en une seule fois ;

Taux d’incapacité permanente égal ou supérieur à 10% : vous percevez une indemnité sous forme de rente, versée : Trimestriellement pour un taux compris entre 10 et 50% ; Mensuellement pour un taux d’incapacité supérieur ou égal à 50%.

Trimestriellement pour un taux compris entre 10 et 50% ;

Mensuellement pour un taux d’incapacité supérieur ou égal à 50%.

La rente d’incapacité permanente est versée jusqu’au décès.

Taux d’incapacité permanente égal ou supérieur à 66,66% : vous recevez une indemnité sous forme de rente mensuelle d’incapacité permanente.

Taux d’incapacité permanente égal ou supérieur à 80% : en plus de la rente et de l’exonération du ticket modérateur, vous avez droit à une « Prestation complémentaire pour recours à tierce personne ».

Pour aller plus loin, vous pouvez lire notre article : Comprendre la rente d’incapacité permanente

L’indemnité versée (en rente ou en capital) n’est pas soumise à l’impôt sur le revenu et est exonérée de prélèvements sociaux (CSG-CRDS).

Pour connaître le détail du calcul concernant votre dossier, rapprochez-vous de votre caisse d’Assurance maladie.

Qu’est-ce que l’invalidité ?

Les conditions et le régime de l’invalidité relèvent des dispositions du code de la Sécurité sociale. Il s’agit d’une réduction de la capacité de travail et de gain d’au moins deux tiers , suite à un accident ou à une maladie non-professionnelle.

Une pension d’invalidité peut être versée par la Sécurité sociale pour compenser cette perte de gains, mais elle est attribuée à titre provisoire et peut être révisée, suspendue ou même supprimée en fonction de l’évolution de la situation de son bénéficiaire.

En plus de la condition liée à la réduction de la capacité de gain ou de travail, d’autres conditions doivent être remplies :

Ne pas avoir atteint l’âge légal de la retraite ;

Être affilié au régime de la sécurité sociale depuis une certaine période ;

Avoir cotisé sur la base d’un montant minimum ou avoir travaillé un certain nombre d’heures durant cette même période.

Pour déterminer le montant de la pension, la Sécurité sociale a déterminé 3 catégories :

Invalidité 1 ère catégorie : invalides capables d’exercer une activité rémunérée.

Invalidité 2 ème catégorie : invalides absolument incapables d'exercer une profession quelconque.

Invalidité 3 ème catégorie : Invalides absolument incapables d'exercer une profession quelconque et obligés d’avoir recours à l’assistance d’une tierce personne pour effectuer les actes ordinaires de la vie.

Le montant de la pension est ensuite calculé sur la base d’un salaire annuel moyen obtenu à partir de vos 10 meilleures années de salaire, soumis à cotisation, auquel est appliqué un pourcentage en fonction de la catégorie d’invalidité.

Pour plus d’informations sur les conditions de versement de cette pension, adressez-vous à votre organisme d’assurance maladie.

Avec l’Assurance des Accidents de la Vie du Crédit Agricole , bénéficiez d'une prise en charge, dès 1% de Déficit Fonctionnel Permanent et jusqu'à 2 millions d'euros , des conséquences que vous pourriez subir : perte de qualité de vie, perte de revenus, nécessité d'adapter votre logement et votre véhicule, besoin d'accompagnement au quotidien et prestations d'assistance...

Inaptitude, invalidité, incapacité et retraite

Inaptitude et retraite

En matière de retraite, l’inaptitude vous autorise à partir à l’âge légal de départ à la retraite avec un taux plein (50%), quel que soit le nombre de trimestres que vous avez acquis.

Invalidité et retraite

Si vous êtes en invalidité, lorsque vous atteignez l’âge légal de départ à la retraite, la pension d’invalidité que vous touchez est remplacée par la pension de retraite : elle vous est accordée au titre de l’inaptitude au travail.

La pension est acquise au taux plein (50%) quel que soit le nombre de trimestre acquis. Le changement se fait automatiquement (sauf si vous avez encore une activité professionnelle ou que vous êtes demandeur d’emploi).

Incapacité au travail et retraite

Vous pouvez partir en retraite pour incapacité permanente (ou pénibilité) à partir de 60 ans (au lieu de 64 ans), à taux plein si toutefois, vous :

Dépendez du régime général des salariés , du régime des salariés agricoles et/ou du régime des non-salariés agricoles ;

Justifiez d’un taux d’incapacité permanente d’au moins 10% , d’origine professionnelle (hors accidents de trajet).

Ou partir en retraite anticipée dès 55 ans, à taux plein, si vous pouvez justifier :

D'une incapacité de travail permanente et supérieure ou égale à 50% ;

D'un certain nombre de trimestres (durée d’assurance) ;

D'un certain nombre de trimestres cotisés selon votre année de naissance

À noter : il est possible dans certains cas de cumuler retraite et rente d’incapacité permanente.

Pour en savoir plus : Pension d'invalidité et retraite, comment ça fonctionne ?

Source : Ameli.fr

© Webedia - Dernière mise à jour Janvier 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les contrats Assurance des Accidents de la Vie sont assurés par PACIFICA, entreprise régie par le Code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comprendre la rente d’incapacité permanente
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/la-rente-d-incapacite-permanente.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

L’incapacité permanente : l’essentiel en 150 mots

L’incapacité permanente correspond à une perte partielle ou totale de la capacité de travail après un accident ou une maladie.

Elle est évaluée par un taux d’incapacité fixé par le médecin-conseil de l’Assurance maladie une fois l’état de santé stabilisé.

Le taux tient compte de la nature de la maladie, de l’état général, de l’âge et de la profession.

Moins de 10% : l’indemnisation prend la forme d’un capital forfaitaire versé en une seule fois.

À partir de 10% : versement d’une rente , calculée sur le salaire de référence et revalorisée chaque année.

La rente comprend une part professionnelle (perte de revenus) et une part fonctionnelle (impact sur la vie quotidienne).

La fréquence des versements dépend du taux : trimestrielle entre 10 et 50%, mensuelle au-delà de 50% .

Au-dessus de 80% , une prestation complémentaire pour recours à tierce personne est accordée.

Les indemnités (capital ou rente) sont exonérées d’impôt et de prélèvements sociaux.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Définition de l'incapacité permanente

Comment est évaluée l’incapacité permanente ?

Qu’est-ce que la rente d’incapacité permanente ?

Quelle indemnité ou rente en fonction du taux d’incapacité ?

Le capital et la rente sont-ils imposables en cas d'incapacité permanente ?

Définition de l'incapacité permanente

L’incapacité permanente se définit par les dispositions prévues par le code de la sécurité sociale : il s’agit d’un état qui fait suite à un accident ou à une maladie qui rend l’assuré incapable de travailler.

L’incapacité permanente est exprimée par un taux d’incapacité permanente dont la gradation va de 1 à 100%.

L’évaluation du taux d’incapacité permanente peut faire l’objet d’une révision en cas de modification de l’état de la personne qu’il s’agisse d’une aggravation ou d’une amélioration de son état de santé.

Vous aimerez aussi : Puis-je souscrire un contrat d’assurance décès sans questionnaire de santé ?

Comment est évaluée l’incapacité permanente ?

À la suite d'une maladie ou un accident, vous pouvez garder des séquelles ayant un impact sur votre capacité à exercer une activité professionnelle. Un taux d’incapacité permanente peut alors vous être attribué , vous ouvrant certains droits.

L’évaluation du taux d’incapacité permanente ne peut se faire qu’une fois que l’état de santé de l’assuré est consolidé, c’est-à-dire au moment où les différentes lésions se sont fixées en ayant pris un caractère permanent et qu'un traitement n'est plus nécessaire - sauf s’il vise à éviter une aggravation.

Le médecin conseil de l’Assurance maladie base son évaluation du taux d’incapacité permanente en fonction de critères médicaux et professionnels suivant :

La nature de la maladie ;

L’état général de l’assuré ;

Ou encore l’âge et des qualifications professionnelles de ce dernier.

Si la maladie à l’origine de l’incapacité est professionnelle, le médecin conseil utilise le barème indicatif d’invalidité des maladies professionnelles annexé au code de la sécurité sociale.

Qu’est-ce que la rente d’incapacité permanente ?

Si vous avez eu un accident dans le cadre de votre activité professionnelle , et que des séquelles persistent de façon permanente, peut-être êtes-vous éligible à la rente d’incapacité permanente.

Versée par la caisse d’Assurance maladie, son montant et ses modalités de versement dépendent de votre taux d’incapacité permanente. La rente comprend 2 composantes :

Une part professionnelle , calculée à partir du salaire de référence et revalorisée chaque année ;

Une part fonctionnelle , déterminée selon des points d’incapacité multipliés par une valeur de référence.

Le taux d’incapacité permanente est évalué par le médecin-conseil de votre caisse d’Assurance maladie, une fois que votre état de santé est consolidé.

Pour pouvoir bénéficier de votre rente d’incapacité permanente, votre taux d'incapacité permanente doit être supérieur ou égal à 10%.

Si ce dernier est inférieur à 10%, l’indemnité sera versée sous forme d’un capital forfaitaire.

Après avoir statué sur votre dossier, votre caisse d’Assurance maladie vous communique votre taux d’incapacité, ainsi que le montant qui va vous être versé, sous forme d'indemnité en capital ou de rente d'incapacité permanente.

Vous pouvez contester sa décision dans un délai de 2 mois à compter de la réception du courrier, en vous adressant à la commission médicale de recours amiable (CMRA).

Quelle indemnité ou rente en fonction du taux d’incapacité ?

En fonction du taux d’Incapacité Permanente reconnu par l’Assurance maladie, l’assuré peut avoir droit au versement d’une somme forfaitaire (indemnité en capital) ou d’une rente :

Indemnité en capital : l’indemnité est versée en une seule fois, après expiration d’un délai de recours de 2 mois.

Rente d’incapacité permanente : la rente d’incapacité permanente est versée jusqu’au décès de la victime de l’accident du travail.

Montants versés en fonction des taux d’incapacité permanente :

Taux d’incapacité permanente inférieur à 10% : vous recevez une indemnité sous forme de capital versé en une seule fois. Son montant est forfaitaire et fixé par décret, et varie en fonction de votre taux d’incapacité. Les montants sont revalorisés chaque année et consultables sur le site de l’Assurance Maladie .

Taux d’incapacité permanente égal ou supérieur à 10% : l’indemnité prend la forme d’une rente, versée : Chaque trimestre pour un taux d’incapacité compris entre 10 et 50% ; Ou chaque mois pour un taux d’incapacité supérieur ou égal à 50%.

Chaque trimestre pour un taux d’incapacité compris entre 10 et 50% ;

Ou chaque mois pour un taux d’incapacité supérieur ou égal à 50%.

La rente est calculée sur la base des 12 derniers mois de salaires précédant l’accident du travail qui provoque l’incapacité. Le salaire annuel est multiplié par le taux d’incapacité mais l’un et l’autre se voient appliquer un coefficient particulier.

Pour connaître le détail du calcul concernant votre dossier, rapprochez-vous de votre caisse d’Assurance maladie.

Taux d’incapacité permanente égal ou supérieur à 66,66% : vous percevez une rente mensuelle d’incapacité permanente. De plus, les soins et traitements du bénéficiaire peuvent être pris en charge jusqu’à 100% (sauf pour les médicaments remboursés à 15% et à 30%).

Taux d’incapacité permanente égal ou supérieur à 80% : en plus de la rente et de l’exonération du ticket modérateur, vous avez droit à une « Prestation complémentaire pour recours à tierce personne ». Cette prestation est modulée sur la base de forfaits fixés en fonction de vos besoins d'assistance.

Consultez la page d'informations dédiées sur le site des services publics pour connaitre les montants de l’indemnisation en cas d'incapacité permanente .

Le capital et la rente sont-ils imposables en cas d'incapacité permanente ?

Les sommes versées sont exonérées de prélèvements sociaux (CSG-CRDS) et de l’impôt sur le revenu.

Avec l’Assurance des Accidents de la Vie du Crédit Agricole , bénéficiez d'une prise en charge, dès 1% de Déficit Fonctionnel Permanent et jusqu'à 2 millions d'euros, des conséquences que vous pourriez subir : perte de qualité de vie, perte de revenus, nécessité d'adapter votre logement et votre véhicule, besoin d'accompagnement au quotidien et prestations d'assistance...

Vous aimerez aussi : Peut-on toucher une pension d'invalidité et une retraite ?

© Webedia – Dernière mise à jour Janvier 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les contrats Assurance des Accidents de la Vie sont assurés par PACIFICA, entreprise régie par le Code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout ce qu’il faut savoir sur le mi-temps thérapeutique
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/tout-ce-qu-il-faut-savoir-sur-le-mi-temps-therapeutique.html

Qui peut bénéficier d’un mi-temps thérapeutique ?

Dans quel cas bénéficier d’un mi-temps thérapeutique ?

Quelles conséquences en cas d’arrêt maladie ?

Quelle rémunération pendant un mi-temps thérapeutique ?

Quelles démarches pour obtenir un mi-temps thérapeutique ?

Mi-temps thérapeutique et retraite : cotisations et validation de trimestres

Mi-temps thérapeutique : définition

Le mi-temps thérapeutique permet au salarié de reprendre son activité professionnelle en en douceur en bénéficiant d’un complément de salaire versé par l’Assurance maladie.

Il s’agit d’une reprise à temps partiel dont le salaire est calculé au prorata du temps travaillé. Les revenus peuvent être complétés par le versement d’indemnités journalières (IJ) par l’Assurance maladie.

Qui peut bénéficier d’un mi-temps thérapeutique ?

Le mi-temps thérapeutique est accessible à toute personne dont l'état de santé nécessite une reprise du travail à temps réduit, après un congé maladie ou accident de travail par exemple mais il concerne également les personnes atteintes de maladie chronique ou longue (ne bénéficiant pas d’arrêt de travail au préalable).

Cela concerne les employés du secteur privé, les fonctionnaires (de la fonction publique d'État, territoriale ou hospitalière), mais aussi les travailleurs indépendants.

Mi-temps thérapeutique : dans quels cas ?

Votre médecin traitant peut préconiser ce dispositif s’il estime que la reprise de votre activité peut contribuer à améliorer votre état mais que vous n’êtes pas apte à reprendre directement votre travail à temps plein.

Vous pouvez aussi bénéficier d’un mi-temps thérapeutique si vous devez faire l’objet d’une rééducation ou d’une réadaptation professionnelle afin de retrouver un emploi qui soit compatible avec votre état de santé.

Attention, un mi-temps thérapeutique n’est pas illimité, sa durée est de 1 an maximum pour une même affection. À la fin de la période, vous pouvez de nouveau faire la démarche pour avoir une autorisation de temps partiel pour raison thérapeutique.

Vous aimerez aussi : Inaptitude, incapacité, invalidité : quelles différences ?

Quelles démarches pour obtenir un mi-temps thérapeutique ?

Votre médecin traitant vous prescrit une reprise à temps partiel pour motif thérapeutique, sous forme de documents à transmettre à la fois à votre organisme d’affiliation à la sécurité sociale et à votre employeur.

Une fois que votre employeur a donné un accord de principe, vous organisez avec lui la répartition de votre futur temps et charge de travail. Votre salaire perçu dépendra de votre temps de présence dans le cadre de votre temps partiel thérapeutique et de votre contrat de travail. La CPAM vous versera un complément de revenu sous forme d’indemnités journalières.

De son côté, le médecin-conseil de votre organisme d’affiliation à la sécurité sociale juge de la validité de la demande de mi-temps thérapeutique. Il lui appartient également d’émettre un avis favorable ou défavorable au versement d’indemnités journalières à l’assuré. En effet, le cumul salaire et indemnités journalières ne peut être supérieur au salaire de base versé à un salarié de la même catégorie professionnelle.

Quelles conséquences en cas d’arrêt maladie ?

Le mi-temps thérapeutique est considéré comme un arrêt maladie à temps partiel.

Si vous tombez malade sans lien avec la cause de votre mi-temps thérapeutique – vous attrapez la grippe par exemple – le médecin vous prescrit un arrêt de travail à temps complet pour une certaine durée.

Quelle que soit cette durée, à l’issue de cet arrêt de travail vous pourrez reprendre votre mi-temps thérapeutique sans avoir à fournir à votre employeur une nouvelle prescription d’arrêt à temps partiel.

La durée de la prescription médicale initiale établie au titre du mi-temps thérapeutique reste valable dans son intégralité.

Quelle rémunération pendant un mi-temps thérapeutique ?

Tant que dure votre mi-temps thérapeutique, votre employeur vous verse un salaire , au prorata du temps passé à travailler pour lui. Il ne vous verse donc pas un salaire complet, ce qui implique un manque à gagner pour le travailleur (qui peut être compléter par les indemnités journalières).

Le montant des indemnités journalières (IJ) est fixé par le médecin-conseil de votre organisme d’affiliation à la Sécurité sociale. Toutefois la somme du salaire versé par l’employeur + le montant des IJ ne peut être supérieur au salaire perçu par l’employé lorsqu’il exerçait son activité professionnelle à temps plein.

Leur versement se fait au maximum une année supplémentaire par rapport au délai maximum de trois ans qui est normalement prévu pour des indemnités journalières versées pour un arrêt maladie.

Mi-temps thérapeutique et retraite : cotisations et validation de trimestres

Pendant votre mi-temps thérapeutique, vous validez des trimestres sur la base de votre revenu salarié , soumis aux cotisations sociales, dans les mêmes conditions que pour un temps plein. Les indemnités journalières que vous avez touchées, en revanche, ne sont pas prises en compte.

Pour valider un trimestre en vue de la retraite, il vous faut justifier, de revenus égaux à 150 fois le Smic horaire.

NB : Pour les années antérieurs à 2014, il faut avoir touché 200 fois le smic horaire dans l’année pour valider un trimestre.

Vous pouvez cependant, si vous êtes salarié du secteur privé, négocier avec votre employeur, pour verser une sur cotisation de retraite permettant l’assimilation du temps partiel en temps plein.

Calcul des indemnités de départ en retraite et mi-temps thérapeutique

Vous pouvez effectuer des calculs et des simulations de vos indemnités de retraite sur le site officiel l'assurance retraite. En ouvrant votre espace personnel, les simulations seront au plus près de la réalité grâce aux données enregistrées pour votre compte.

Mi-temps thérapeutique et retraite progressive

Le mi-temps thérapeutique n’ouvre pas droit à la retraite progressive. Cependant, rien ne vous empêche de passer à la retraite progressive si les conditions le permettent. Cette solution permet à un salarié en mi-temps thérapeutique et proche de la retraite de réduire son temps de travail tout en percevant une partie de sa pension de retraite, facilitant ainsi la transition vers la retraite complète.

Pour plus d’informations : Quelles sont les conditions pour bénéficier de la retraite progressive ?

© Webedia - Dernière mise à jour Septembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout ce qu'il faut savoir sur la garantie décès accidentel
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/tout-ce-qu-il-faut-savoir-sur-la-garantie-deces-accidentel.html

Petit rappel sur le principe de l’assurance décès en général

En plus du chagrin, un décès accidentel peut placer la famille dans une position financière délicate .

Lorsque vous choisissez un contrat d’assurance décès, vous prévoyez le versement d’un capital garanti ou d’une rente aux bénéficiaires de votre choix, selon les conditions prévues au contrat.

Vous devrez en contrepartie verser des cotisations dont les montants sont calculés par l’assureur en fonction de plusieurs facteurs comme : le montant du capital que vous souhaitez garantir à vos bénéficiaires, votre âge, votre état de santé etc.

Le versement du capital est lié à la survenance du décès (qui doit avoir lieu durant la période d’adhésion et de cotisation de l’assurance décès), ce qui signifie que les garanties ne peuvent être déclenchées que suite à celui-ci.

Par ailleurs, avant de souscrire une assurance décès, il est conseillé de comparer les différents contrats d’assurance pour choisir celle la plus adaptée à votre situation personnelle. Certaines assurances décès prévoient des clauses d’exclusions. Par exemple, si vous êtes sportif, soyez vigilant sur la couverture du risque liée à une tentative de battre un record.

Enfin, si vous décidez de résilier votre contrat, vous ne pourrez pas récupérer vos cotisations versées, elles sont dites « à fonds perdu ».

Chercher à se prémunir des conséquences d’un décès accidentel

Vous pouvez étoffer votre couverture prévoyance en souscrivant une couverture renforcée en cas de décès accidentel ainsi que diverses options afin d’être couvert le plus largement possible comme la garantie incapacité de travail, la garantie invalidité ou encore la garantie perte d’emploi.

L’assurance décès permet selon les conditions prévues par le contrat d’aider financièrement vos proches, qui pourraient se retrouver dans une situation financière instable dans les premiers temps à la suite d’un événement par définition imprévisible, celui du décès.

Le contrat Mon assurance Décès du Crédit Agricole vous permet de garantir, selon les conditions prévues par le contrat, un capital allant de 30 000€ à 6 000 000€ qui sera versé à vos bénéficiaires en cas de décès et à vous-même en cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA).

Vous aimerez aussi : Résiliation assurance décès : comment procéder ?

Comment fonctionne la garantie décès accidentel ?

La définition du décès accidentel varie d’une compagnie d’assurances à l’autre mais il s’agit généralement d’un décès par une cause « soudaine, imprévisible et extérieure ». La garantie décès accidentel ne joue pas lorsque le décès est dû à une maladie ou, selon la définition du contrat, à une crise cardiaque.

Après la survenance du décès de l’assuré, les bénéficiaires déterminés par le contrat perçoivent, selon les conditions prévues au contrat, un capital non imposable dans le cadre de la succession , dont le montant a été défini à l’adhésion, pour se mettre un temps financièrement à l’abri.

Il est conseillé d’avertir rapidement l’assureur de la personne décédée par courrier recommandé avec avis de réception. Le contrat d’assurance peut prévoir le versement d’une partie du capital dans les premières 48h suivant le décès de l’assuré pour aider la famille à régler les frais les plus urgents.

Vous devez fournir dans les plus brefs délais une copie de l’acte de décès et une preuve de votre qualité de bénéficiaire. Il peut s’agir de votre carte d’identité ou d’un document justifiant vos liens avec la personne décédée. Dès la réception de ces justificatifs, l’assureur dispose ensuite d’un délai d’un mois pour débloquer le reste du capital.

Souscrite dans le cadre d’une assurance décès, la garantie décès accidentel peut prévoir le doublement, voire même parfois le triplement du capital garanti au contrat dans le cas où le décès fait suite à un accident selon les conditions prévues au contrat.

© Webedia – Dernière mise à jour Mai 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats de Mon Assurance Décès sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances dont les mentions légales détaillées sont accessibles en cliquant sur ce lien .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance obsèques et assurance décès : quelles différences ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-obseques-et-assurance-deces-temporaire-quelles-differences.html

La confusion entre l’assurance obsèques et l’assurance décès est fréquente . Pourtant ces 2 contrats d’assurance offrent des garanties très différentes mais complémentaires.

L’assurance obsèques a pour objectif de financer vos funérailles avec le versement d’un capital à un proche ou à une société de pompes funèbres.

L'assurance décès sert quant à elle à aider à maintenir un temps le niveau de vie de votre foyer de vos proches , suite à une perte de revenus en cas de décès, grâce au versement d’un capital .

On vous explique en détails dans cet article.

L’assurance obsèques pour financer vos funérailles Contrat obsèques en capital Contrat obsèques en prestations

Contrat obsèques en capital

Contrat obsèques en prestations

L’assurance décès pour protéger vos proches Assurance décès « temporaire » Assurance décès « vie entière »

Assurance décès « temporaire »

Assurance décès « vie entière »

L’assurance obsèques pour financer vos funérailles

Le contrat obsèques (également communément appelé « garantie obsèques », ou « assurance obsèques ») a pour objet la prise en charge de tout ou partie de vos frais d’obsèques – qui peuvent devenir très vite élevés en fonction des prestations souhaitées – afin de ne pas laisser tout ou partie de leur financement à la charge de vos proches.

Contrat en capital

Le contrat d'assurance obsèques en capital est le contrat de financement de vos obsèques . Vous déterminez un capital à garantir, puis vous cotisez sous forme soit d’un versement unique soit de versements réguliers.

Le montant des cotisations est déterminé en fonction de plusieurs éléments comme le montant de capital choisi en fonction du type d’obsèques que vous souhaitez, les modalités de paiement des cotisations et votre âge.

Au moment de votre décès, le capital garanti de votre assurance obsèques sera versé à l’entreprise de pompes funèbres ou à la personne qui a réglé vos funérailles.

Mais attention : vos obsèques peuvent survenir longtemps après la mise en place de votre contrat. Il se peut que le capital garanti ne soit alors plus suffisant pour financer vos funérailles des années après.

Il est donc prudent d’anticiper ce point au moment de la souscription de votre contrat, pour déterminer le moment le plus juste à assurer. S’il manque de l’argent, vos proches seront amenés à compléter les coûts de vos funérailles ; par contre si le capital est plus important que le coût de vos obsèques, le surplus sera reversé à vos proches.

Si vous avez choisi de souscrire votre assurance obsèques par cotisations périodiques , et même si vous décédez avant d’avoir réglé l’ensemble de vos cotisations, la somme garantie dans votre contrat obsèques sera versée pour financer vos funérailles.

Le contrat obsèques en capital ne prévoit que le financement , mais ne prévoit pas l’organisation des funérailles dans le détail. Si vous souhaitez également anticiper ce point, la plupart des garanties obsèques permettent de rajouter un volet de prestations plus large.

Contrat en prestations

Si vous souhaitez prévoir en plus du financement de vos obsèques, leur organisation , vous pouvez compléter votre contrat d’assurance obsèques avec en plus un contrat de prestations (personnalisées).

Cette assistance peut notamment prévoir, selon les contrats, le recueil et l’enregistrement de vos volontés, l'accompagnement dans la préparation de vos obsèques, l'établissement de devis...

Elle permet aux proches d'être assistés et aidés le moment venu dans l'organisation des funérailles, de bénéficier d'aides pour le quotidien dans les premiers temps (ménage, garde d'enfants...).

Le Crédit Agricole vous propose une assurance obsèques accessible sans questionnaire de santé et dont le montant de capital peut être révisé en cours de contrat sous certaines conditions. N’hésitez pas à prendre conseil auprès de votre conseiller Crédit Agricole pour évaluer quels montants garantir.

L’assurance décès pour protéger vos proches

L’ assurance décès est un contrat de prévoyance . Elle a pour objectif d’aider vos proches à faire face à la diminution de revenus qu’entrainerait votre décès, en leur versant un capital garanti , déterminé au moment de la signature de votre contrat d’assurance décès.

Assurance décès « temporaire »

À la souscription d'une assurance décès temporaire, appelée aussi « assurance décès » tout court ou communément « capital décès », vous déterminez un montant, qui sera versé, selon les conditions prévues par le contrat, aux bénéficiaires du contrat.

Cette somme sera versée sous forme de capital ou de rente en cas de décès, durant la période de souscription du contrat d’assurance.

Quel montant d'assurance décès choisir ?

Cette question est évidement personnelle, car tout dépend de votre âge, du nombre d’enfants que vous avez et de leur âge, du revenu de votre famille et de son train de vie, de la situation de votre conjoint etc.

Mais pour donner un ordre d’idée, il est souvent recommandé de garantir au minimum l’équivalent de 12 mois de votre salaire pour permettre au conjoint survivant de se réorganiser. Par exemple, si votre salaire est de 2000€/mois, vous pouvez choisir de garantir au minimum 24 000€.

Selon les contrats, vous pouvez aussi étoffer la couverture de votre assurance décès en souscrivant des options complémentaires comme une rente éducation (une somme est versée régulièrement et sous certaines conditions à vos enfants pour les aider à financer leurs études), ou comme une garantie décès accidentel (si le décès fait suite à un accident, le capital versé peut être doublé voire même triplé dans certains contrats).

Comment est calculé le prix de l'assurance décès ?

Selon les contrats, vous payez chaque année ou chaque mois une cotisation décès pour garantir aux bénéficiaires désignés sur le contrat, le versement d'un capital garanti si vous veniez à décéder.

La compagnie d’assurance calcule le montant des cotisations en tenant compte le plus souvent du capital que vous souhaitez garantir, des éventuelles garanties optionnelles et de leur montant, de votre âge et de votre état de santé.

Attention, si une cotisation n'est pas payée, l'assuré n'est plus couvert.

À noter : L'assurance décès est un contrat à tacite reconduction (que vous pouvez bien évidement résilier si vous le souhaitez). Et l’assurance décès est ce qu’on appelle un contrat à « fonds perdus ». C'est le même fonctionnement qu'une assurance auto ou habitation : Si le sinistre couvert par votre contrat d’assurance n’intervient pas durant la période de souscription , les sommes cotisées sont "perdues" et l’assurance ne prend plus rien en charge ; ce n'est pas un contrat d'épargne.

À découvrir : Assurance vie et assurance décès : différents et complémentaires !

Le Crédit Agricole vous propose une assurance décès, Mon Assurance Décès avec un capital garanti de 30 000 à 6 000 000 euros qui peut être doublé sur option, selon les conditions prévues dans le contrat.

Assurance décès « vie entière »

Le contrat d’assurance décès « vie entière » est également un contrat à long terme qui garantit le versement d’un capital - ou d'une rente - aux bénéficiaires en cas de décès du souscripteur.

Mais ce type de contrat :

est souscrit sur une période interminée et prend fin au décès du souscripteur.

permet aussi à l’assuré de récupérer une partie ou la totalité de son capital en cours de contrat, grâce à une faculté de rachat.  Les cotisations ne sont alors pas versées à « fonds perdus » comme expliqué ci-dessus, c'est une formule qui s’apparente à l'assurance obsèques.

Vous aimerez aussi : Toucher le capital décès : démarches, délais et fiscalité

© Webedia - Dernière mises à jour Septembre 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats Mon Assurance Décès et Assurance Obsèques sont assurées par PREDICA, entreprise régie par le Code des Assurances dont les mentions légales détaillées sont accessibles en cliquant sur les liens cliquables dans les encadrés Bon à savoir au sein de l’article. Assurance Obsèques est une offre composée du contrat Financement Obsèques et du contrat Assistance Obsèques. Financement Obsèques est un contrat d’assurance de groupe vie-entière assuré par PREDICA, entreprise régie par le Code des Assurances. Les prestations d’assistance du contrat Assistance sont assurées par FRAGONARD ASSURANCES, entreprise régie par le Code des assurances et mises en oeuvre par AWP FRANCE SAS, société de courtage d’assurances (dénomination commerciale « Mondial Assistance »). Le contrat Assistance Obsèques comprend également des prestations mises en oeuvre par Previseo Obsèques.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# L'essentiel à savoir sur les frais d'obsèques : paiement, aides, remboursement, impôts...
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/combien-coutent-des-obseques.html

Qui doit payer les frais d'obsèques ?

Saisir le compte bancaire du défunt pour le règlement des obsèques

Les aides pour financer les obsèques

Frais d'obsèques et impôts

FAQ - Frais d'obsèques

Frais d’obsèques : est-ce obligatoire ?

En cas de décès, à la peine des proches s’ajoute la charge financière engendrée par les obsèques. Quels sont les frais obligatoires parmi ceux proposés par les organismes de pompes funèbres ?

Liste des prestations obsèques obligatoires

Lors de l’organisation des funérailles, n’hésitez pas à demander des devis à différentes entreprises de pompes funèbres afin de comparer les prix qui peuvent être très variables d’un prestataire à l’autre.

Le devis devra détailler les prestations proposées, à commencer par celles qui sont obligatoires. Appelées des « prestations courantes », il s’agit :

Du choix d’un cercueil avec poignées (à l’exclusion des accessoires intérieurs et extérieurs), ou du cendrier cinéraire en cas de crémation,

De la plaque d’identité,

De l’opération d’inhumation ou de crémation.

Sachez qu’il s’agit des seules prestations qui sont obligatoires lors d’obsèques .

Les prestations facultatives

Les pompes funèbres peuvent vous proposer des prestations optionnelles comme les soins de conservation, le transfert vers une chambre funéraire, un maître de cérémonie, etc.

Elles peuvent aussi vous représenter auprès de diverses administrations.

Toutes ces options entraînent bien sûr des frais supplémentaires si vous décidez d’y souscrire.

Qui doit payer les frais d'obsèques ?

Règlement sans Garantie Obsèques

Si le défunt n'a pas prévu d'assurance obsèques pour le financement de ses funérailles ou si le solde de ses comptes bancaires est insuffisant, les héritiers ont pour obligation de contribuer au financement car ces frais sont assimilés à une dette alimentaire du défunt.

Les héritiers potentiels considérés comme des « obligés alimentaires », à savoir les ascendants (parents) et descendants (enfants) du défunt , sont tenus au paiement des frais d’inhumation, et cela même s’ils renoncent à la succession.

Ils devront assumer la charge de ces frais à proportion de leurs ressources et sous réserve que la dépense ne soit pas excessive.

S’il y a d’autres héritiers , chacun devra assumer une part de frais dans les conditions suivantes :

À proportion ou de sa part dans l’actif successoral ou de ses propres ressources s’il a renoncé à la succession ;

Sous réserve que les dépenses engagées soient raisonnables (pas de pierre tombale excessivement chère par exemple).

Règlement avec une Garantie Obsèques

Dans le cas de la souscription d’une assurance obsèques (également appelée Assurance Garantie obsèques, ou Garantie Obsèques), le contrat prévoit le versement d’un capital destiné à financer les frais d’obsèques et, en fonction des offres (option spécifique), l’organisation des funérailles prise en charge par un opérateur funéraire. Dans ce cas précis, le capital est versé directement à la société funéraire.

Si le montant du capital est supérieur aux frais funéraires, le solde sera reversé aux autres bénéficiaires désignés dans le contrat.

Ne pas confondre l’assurance obsèques avec l’assurance décès

L’assurance obsèques prévoit le versement d’un capital, dont le montant est défini lors de l’adhésion, pour financer les frais d’obsèques.

L’assurance décès permet le versement d’un capital, défini au moment du contrat, dans le but de contribuer aux besoins financiers des bénéficiaires dans un premier temps.

Le Crédit Agricole propose des contrats d’ assurance obsèques et d’ assurance décès , renseignez-vous auprès de votre conseiller.

Comment savoir si le défunt avait souscrit un contrat d'assurance obsèques ?

Les compagnies d'assurance recommandent généralement de conserver ce contrat avec le livret de famille, et autres documents utiles aux proches si un décès survient.

Si vous ne trouvez pas de contrat cela ne veut pas forcément dire qu'il n'en existe pas.

Pour savoir s’il existe un contrat d’assurance obsèques au nom du défunt, vous devez solliciter l’ Association pour la Gestion des Informations sur le Risque en Assurance (Agira) . Vous pouvez effectuer la recherche directement sur leur site grâce au formulaire en ligne.

Pour en savoir plus lisez notre article : Formalités bancaires : que faire après un décès ?

S’il n’existe pas d’actif successoral ou si celui-ci est insuffisant pour couvrir les frais d’obsèques de leurs parents, les enfants peuvent déduire le montant qui est resté à leur charge de leur revenu imposable. Voir plus bas dans l'article.

Saisir le compte bancaire du défunt pour le règlement des obsèques

Les obsèques coûtent cher et leur financement peut être un problème pour la famille du défunt. Dans quelle mesure est-il possible d’utiliser le compte bancaire du défunt pour régler ses obsèques ? Explications.

Frais d’obsèques et banque

Lorsque la banque est informée du décès de l’un de ses clients, elle bloque aussitôt l’accès et les paiements relatifs aux comptes du défunt jusqu’au règlement de sa succession.

Il existe cependant une exception puisque l‘héritier qui a avancé les frais d’obsèques peut demander cette participation aux frais d'obsèques. C'est alors à lui de présenter à la banque les factures correspondantes afin d’en obtenir le remboursement , sous réserve de justifier de sa qualité d’héritier.

Le montant pouvant être prélevé sur le compte bancaire du défunt a été fixé à 5000€.

L’assurance obsèques du Crédit Agricole vous permet de garantir, selon les conditions prévues par le contrat, le versement d’un capital allant de 2500€ à 10 000€ en fonction du contrat. Une aide précieuse pour permettre à vos proches d’organiser vos funérailles plus sereinement.

Les aides pour financer les obsèques

Vous vous demandez quel organisme rembourse les frais d'obsèques lorsque le compte bancaire du défunt ne suffit pas ? Voici les principales solutions.

Comme indiqué plus haut, les frais d’obsèques sont en priorité prélevés sur l’actif successoral, c’est-à-dire sur les comptes bancaires de la personne qui est décédée.

Si les comptes du défunt ne sont pas suffisamment approvisionnés, il est possible de se tourner vers certains organismes comme la CNAV (Caisse nationale d'assurance vieillesse), la CPAM (Caisse primaire d'assurance maladie), la prévoyance entreprise et parfois la caisse de retraite complémentaire ... Ces organismes peuvent dans certains cas participer aux frais.

Modèle de lettre à adresser de préférence en recommandé avec accusé de réception

Il est conseillé de contacter l'organisme destinataire par téléphone ou mail afin de connaitre le détail des la procédure et les justificatifs à fournir.

--------------------------

Vos nom et prénom

Adresse complète

Téléphone et/ou email

Coordonnées complètes du destinataire

Objet : demande de participation aux frais d'obsèques

Madame, Monsieur,

Je soussigné(e) X agissant en qualité de (héritier, lien de parenté selon les cas) sollicite votre participation aux frais des obsèques de :

Monsieur ou Madame Nom Prénom, adresse, date de naissance, numéro de sécurité sociale.

Je joins l'acte de décès, le justificatif de filiation, la facture des pompes funèbres (et autres documents nécessaires selon l'organisme destinataire).

Je vous remercie par avance pour votre réponse rapide.

Nom Prénom du demandeur

--------------------------

L'aide aux frais d'obsèques de la CNAV

Sous certaines conditions, la Caisse Nationale d’Assurance Vieillesse (CNAV) peut rembourser une partie des frais d’obsèques. Comment bénéficier de cette aide ? Explications.

En quoi consiste ce remboursement de frais d'obsèques ?

Lorsqu’une personne qui était bénéficiaire d’une pension de retraite du régime général décède, celle-ci lui est due jusqu’à la fin du mois de son décès. Ces sommes dues sont appelées « arrérages » et reviennent normalement à ses héritiers.

Par conséquent, la personne qui a réglé les frais d’obsèques de l’assuré – qu’elle fasse ou non partie de ses héritiers – peut déposer une demande auprès de la Caisse nationale d’assurance vieillesse (CNAV) pour obtenir leur remboursement.

Elle est alors prioritaire par rapport aux héritiers - les dettes liées aux funérailles étant considérées par le code civil comme des « créances privilégiées » (art. 2331), c’est-à-dire à régler avant les autres - et la CNAV doit lui verser le reliquat de la pension de retraite restant due pour couvrir les frais d’obsèques.

Attention toutefois, la demande ne sera pas recevable par la CNAV si les héritiers légitimes du défunt ont déjà fait valoir leur droit pour percevoir les arrérages.

Comment obtenir ce remboursement par la CNAV ?

Il faut présenter les documents suivants à la caisse de retraite du défunt :

la facture des frais funéraires acquittées, au nom de la personne qui effectue la demande ;

l'acte de décès, établi par la commune dans laquelle la personne est décédée, ou par celle de l’endroit où il résidait.

Quel est le montant remboursé par la CNAV ?

La CNAV rembourse une somme à hauteur de 2 286,74€ prélevée sur les arrérages de pension disponibles au décès (montant pouvant évoluer, n’hésitez pas à vérifier). Si la facture est moindre, la caisse d’assurance vieillesse ne remboursera que le montant de la somme indiquée sur la facture. À noter : La demande peut être formulée à la CNAV :

par un particulier ,

mais aussi par l’ entreprise de pompes funèbres – elle doit alors être munie d’une autorisation de la personne qui a réglé les frais d’obsèques –

Ou par le notaire en charge de la succession.

Il n'est pas nécessaire d'être un héritier direct du défunt pour obtenir ce remboursement. Il est même possible qu'un héritier refusant de bénéficier de la succession, puisse obtenir l'aide de la CNAV s'il en effectue la demande.

L'aide aux frais d'obsèques de l'assurance maladie

Vous pouvez, en tant qu’ayant droit, adresser une demande d'aide aux frais d'obsèques à la CPAM (caisse primaire d’assurance maladie) du défunt.

Sous certaines conditions, l'assurance maladie peut procéder au versement éventuel d'une somme dont le montant varie notamment en fonction du statut qu’avait l’assuré – salarié, travailleur indépendant, fonctionnaire – s’il était ou non à la retraite et avec des personnes ou non à sa charge.

L'aide du contrat de prévoyance employeur

Il ne s'agit pas d'aide spécifique aux obsèques mais du versement d'un capital décès au conjoint et aux enfants. Le montant versé dépend de différents critères comme le montant du salaire et les circonstances du décès accidentel ou non par exemple).

L'aide aux frais d'obsèques de l'Agirc-Arrco

Il n'existe pas de dispositif à proprement parler. Toutefois, une demande d'aide aux funérailles peut être effectuée à la caisse de retraite complémentaire dont dépendait le défunt, elle vous renseignera selon les cas.

L'aide aux frais d'obsèques de la mutuelle santé

Ce type de frais n'est pas couvert par les contrats de mutuelle ou d'assurance complémentaire santé classiques.

L'aide aux frais d'obsèques par la commune

En l’absence de ressources du défunt et s’il n’y a pas d’héritiers ou que les ressources de ceux-ci ne sont pas suffisantes, la commune du lieu du décès – ou à défaut le préfet – pourra prendre en charge l’organisation et les frais d’obsèques.

Toutefois, il n’existe pas de seuil de ressources insuffisantes défini par la loi, la notion d’indigence est à l’appréciation du maire qui peut se référer à un faisceau d’indices pour décider de la prise en charge des frais de funérailles.

Frais d'obsèques et impôts

Sauf si les frais d'obsèques ont déjà été payés par la succession, l'administration fiscale vous autorise à déduire de votre revenu imposable les frais d'obsèques d'un parent ou d'un autre ascendant.

Démarches pour déduire les frais d'obsèques de ces impôts ?

Vous devrez conserver les justificatifs suivants car ils peuvent vous être demandés par votre centre des impôts :

Justificatif de votre obligation alimentaire (lien de parenté)

Justificatif du paiement de ces frais Document attestant que le défunt n'avait aucun patrimoine

Facture des pompes funèbres

Ces frais sont à déclarer sur votre déclaration de revenus comme une pension alimentaire versée à un ascendant.

FAQ - Frais d’obsèques

Le conjoint survivant est-il tenu au paiement des frais d'obsèques ?

La réponse est oui : le conjoint survivant peut également être tenu au paiement des frais funéraires au titre de son devoir de secours et d’assistance.

A-t-on l'obligation de participer aux frais d'enterrement de son frère ou de sa sœur ?

Non car il n'y a pas d'obligation alimentaire entre frères et sœurs.

L’hériter qui s’adresse à l’entreprise de pompes funèbres est-il considéré par cette dernière comme la personne devant régler la facture ?

Oui. Mais il peut ensuite demander aux autres héritiers le remboursement de leur part des frais.

S’il a avancé les frais au nom de la succession, il bénéficie d’un droit de priorité sur les meubles et sera remboursé en priorité sur les autres créanciers éventuels.

Que faire en cas de désaccord sur les frais d’obsèques ?

Si le proche qui a réglé les frais ne parvient pas à se faire rembourser spontanément par les autres membres de la famille, il est en droit de saisir le juge des affaires familiales (JAF) au Tribunal de grande instance (TGI) pour obtenir remboursement.

© Creative Works – Dernière mise à jour Octobre 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat Mon assurance décès sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances dont les mentions légales détaillées sont accessibles en cliquant sur ce lien . Assurance Obsèques est une offre composée du contrat Financement Obsèques et du contrat Assistance Obsèques en option. Financement Obsèques est un contrat d’assurance de groupe vie-entière assuré par PREDICA, entreprise régie par le Code des Assurances. Les prestations d’assistance du contrat Assistance sont assurées par Europ Assistance SA, entreprise régie par le Code des assurances. Le contrat Assistance Obsèques comprend également des prestations mises en œuvre par Previseo Obsèques. Les mentions légales complètes des entreprises précitées sont accessibles en cliquant ici .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Le contrat obsèques : définition et fonctionnement
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/le-contrat-obseques-pour-payer-a-l-avance-vos-funerailles.html

Une assurance obsèques, pour quoi faire ?

Deux types de contrats obsèques : en capital ou en prestations

Quand et comment souscrire un contrat obsèques ?

FAQ - Contrat d’assurance obsèques : 4 questions à se poser

Qui sont les bénéficiaires d’un contrat d’assurance obsèques ?

De quel accompagnement pouvez-vous bénéficier ?

Comment être au plus proche du coût de vos obsèques ?

Quels types de versements choisir pour son contrat obsèques ?

Une assurance obsèques, pour quoi faire ?

L’assurance obsèques est un contrat qui vous permet de prévoir un capital destiné à financer tout ou partie des frais liés à vos obsèques .

Il se peut en effet que le moment venu vos proches aient du mal à faire face à cette dépense qui peut vite être conséquente : le montant moyen des obsèques en 2024 varie entre 3 000€ et 5 000 €, avec des disparités selon les régions.

En choisissant une assurance obsèques, vous pouvez anticiper l’organisation de vos funérailles et vous ne laissez pas à la seule charge de vos proches ce souci supplémentaire.

Comment définir le capital obsèques ?

Garantir le versement d’un capital suffisant pour couvrir tous les frais liés à votre décès est essentiel pour que votre contrat d’assurance obsèques prenne toute son utilité.

Il est donc important de bien le définir, et pour cela vous devez vous poser différentes questions qui, bien que peu agréables, sont toutefois nécessaires :

Voulez-vous être inhumé ou incinéré ? (Le montant d’une inhumation étant supérieur à celui d’une crémation).

Pour une inhumation, quel type de cercueil voulez-vous ? Où souhaitez-vous être enterré ? Quel type de pierre tombale ?

Quelle cérémonie souhaitez-vous : religieuse ou laïque, etc. ?

Listez toutes les questions qui vous viennent puis leurs réponses. Evaluez ensuite le coût de chacun des postes que vous avez défini. Pour ce faire, n’hésitez pas à demander des devis à différentes sociétés de pompes funèbres, afin de vous faire une idée objective des prix.

Tous ces éléments mis bout à bout vous permettront de faire une estimation assez juste du capital que doit garantir votre assurance obsèques pour permettre d’organiser les funérailles que vous souhaitez.

Si au bout de quelques années vous trouvez que le capital prévu au contrat est finalement insuffisant – du fait de l’inflation par exemple - rapprochez-vous de votre assureur afin de modifier le montant garanti et de revoir les cotisations en conséquence .

Le contrat d’assurance obsèques qui vous convient

En fonction de ce que vous souhaitez pour vos obsèques, vous avez le choix entre :

Le contrat d’assurance obsèques classique qui vise seulement à couvrir les dépenses liées aux funérailles ;

Le contrat d’assurances obsèques couplé à des prestations plus larges , puisqu’en plus de financer les obsèques, elles permettent d’en prévoir le déroulement dans les moindres détails : inhumation, crémation, cérémonie religieuse ou laïque, ou même le modèle du cercueil.

Vous pouvez absolument tout prévoir en fonction des options que vous souscrirez dans un document appelé « convention obsèques », qui détaille chacune de vos dernières volontés en matière de cérémonie funéraire.

Deux types de contrats obsèques : en capital ou en prestations

Le contrat obsèques en capital

Le contrat obsèques en capital est destiné à participer à régler l’aspect financier des funérailles.

En fonction du type de cérémonie que vous souhaitez, vous évaluez le budget nécessaire et donc le montant du capital à garantir dans votre contrat.

En fonction de cet élément, mais aussi d’autres facteurs comme votre âge et votre état de santé par exemple, l’assureur calcule le montant des cotisations à verser.

Lors de votre décès, le capital prévu est versé au bénéficiaire que vous avez désigné lors de la souscription du contrat obsèques.

Celui-ci peut être un professionnel funéraire, un membre de votre famille ou un proche sans lien de parenté.

Au Crédit Agricole, si vous estimez que le capital garanti par votre contrat Assurance Obsèques n’est plus suffisant pour couvrir vos frais d’obsèques, vous pourrez en revoir le montant en cours de contrat.

À lire aussi : Assurance obsèques et assurance décès temporaire quelles différences ?

Le contrat obsèques en prestations

Tout comme le contrat obsèques en capital, le contrat obsèques en prestations prévoit, selon les conditions prévues par le contrat, le versement d’un capital garanti aux bénéficiaires de votre choix afin de financer vos funérailles.

Mais le contrat obsèques en prestations prévoit aussi une partie organisationnelle , c’est-à-dire qu’un contrat de prestations obsèques (appelé parfois contrat d’ assistance obsèques ) est adossé au contrat d’assurance.

Vous y détaillez explicitement les prestations funéraires et vos choix : inhumation ou crémation, corbillard, nombre de porteurs, choix du cercueil ou de l’urne, musique, déroulement de la cérémonie, dimension religieuse ou laïque, choix des prestataires funéraires, etc.

Les avantages de l’assurance obsèques en prestations

Vous pouvez désigner le bénéficiaire de votre choix.

Si vous choisissez un proche, celui-ci percevra le capital garanti et il sera prévu en amont que ce capital soit affecté à l’organisation ainsi qu'à la réalisation des funérailles de l’assuré (loi du 26 juillet 2013).

Si le capital souscrit est supérieur au montant de l’organisation des funérailles, il pourra disposer comme bon lui semble de la somme restante.

Pour éviter toute avance de frais et décharger vos proches, vous pouvez désigner comme bénéficiaire une entreprise de pompes funèbres.

Ce choix est souvent fait pour les contrats obsèques en prestations.

Dans ce cas, l’entreprise recevra la part du capital correspondant à la facture de vos obsèques. En cas de surplus, celui-ci sera reversé aux autres bénéficiaires éventuellement désignés au contrat, sans entrer dans le cadre de votre succession.

À défaut, le solde intègre la succession du défunt pour être versé à ses ayants-droits (article L.132-11 du code des Assurances).

Le contrat obsèques est soumis à la même fiscalité que l’assurance vie, ce qui implique notamment une exonération des droits de succession en dessous de 152 500€ pour les versements effectués avant vos 70 ans.

Les inconvénients de l’assurance obsèques en prestations

Si vous optez pour des versements réguliers ou viagers, ne perdez pas de vue que si vous décidez de mettre fin au contrat, vous ne bénéficierez pas de l’ensemble des prestations de votre contrat. Vous bénéficierez uniquement de la provision calculée au jour de la demande de rachat.

Par ailleurs, si vous résiliez votre contrat d’assistance, vos proches ne bénéficieront pas des prestations prévues.

En complément du contrat Assurance Obsèques , le Crédit Agricole vous propose le contrat Assistance Obsèques. Celui-ci permet de soulager vos proches dans les démarches liées à l’organisation de vos funérailles par le biais d’un service d’assistance : des professionnels funéraires pourront les aider à chaque étape comme le choix du lieu, du prestataire, etc. Ils peuvent aussi gérer la relation avec l’entreprise de pompes funèbres.

Vos proches pourront aussi bénéficier de services annexes comme une aide-ménagère, une garde d’enfants et même une aide aux formalités administratives, par exemple pour l’obtention de la pension de réversion selon les conditions prévues par le contrat.

À lire aussi : L'essentiel à savoir sur les frais d'obsèques : paiement, aides, remboursement, impôts...

Quand et comment souscrire un contrat obsèques ?

Même si l’intérêt pour l’assurance obsèques vient souvent sur le tard, il peut être intéressant de ne pas trop attendre pour souscrire un contrat obsèques.

3 façons pour financer un contrat d’assurance obsèques

Le versement unique : vous versez en une fois le montant du capital que vous souhaitez garantir.

Le versement régulier : vous versez des cotisations à intervalles réguliers et sur une période définie.

Le versement viager : vous versez des cotisations à intervalles réguliers mais cette fois sur une période indéterminée, ce qui implique que les versements devront se faire jusqu’à votre décès, même si vous avez déjà versé l’équivalent du capital que vous souhaitiez constituer.

Quand souscrire un contrat obsèques ?

Le choix dépend bien sûr de votre capacité financière – notamment pour la formule en versement unique – mais aussi de votre âge au moment de la souscription ;

Pour exemple, si vous avez 50 ans, choisir le versement viager peut s’avérer moins judicieux.

Ainsi par exemple, si vous avez 50 ans au moment de la souscription, que vous voulez garantir un capital de 5 000 euros et que la cotisation est de 30 euros par mois. Vous décédez à l’âge de 80 ans :

Si vous avez choisi la prime unique ou temporaire, le capital a été constitué puis vos versements ont cessé

Si vous avez choisi la prime viagère en revanche, vous aurez versé 30 euros par mois pendant 30 ans, soit un montant cotisé de 10 800 euros. Le capital obsèques versé à vos bénéficiaires n’a pourtant pas changé, il est toujours de 5000 euros

En revanche, si vous avez 70 ans ou plus, le versement viager peut s’avérer plus intéressant.

Par exemple, si vous avez 75 ans au moment de la souscription, que vous voulez garantir un capital de 5 000 euros et que la cotisation est de 45 euros par mois. Vous décédez à l’âge de 80 ans :

Avec la prime viagère, vous avez cotisé 5 ans, soit 2700 euros de montant versé pour un capital obsèques garanti de 5000 euros

Avant de vous décider, procédez à des simulations pour évaluer concrètement l’impact financier de chacune de ces formules. Vérifiez également les limites d’âge à la souscription fixées par les assureurs.

Où souscrire un contrat obsèques ?

Que vous souhaitiez une assurance obsèques en capital ou en prestations, nombreux sont les acteurs auprès de qui vous pouvez souscrire ce type de contrat : compagnies d’assurance, bancassurances, organismes de pompes funèbres etc.

Prenez le temps de bien comparer les offres pour trouver celle qui vous correspond.

Le Crédit Agricole propose des contrats d’assurance obsèques accessibles de 40 à 85 ans avec un capital garanti compris entre 2 500€ et 10 000€, selon les conditions prévues par le contrat.

Lors du choix du montant, n’oubliez pas de prendre en compte l’augmentation potentielle des frais d’obsèques plusieurs années après la souscription du contrat.

Vous pourrez également souscrire des options complémentaires, comme l’Assistance Obsèques, qui comprend le recueil de vos volontés concernant la cérémonie et une assistance organisationnelle et administrative pour vos proches.

FAQ - Contrat d’assurance obsèques : 4 questions à se poser

Qui sont les bénéficiaires d’un contrat d’assurance obsèques ?

Le capital que vous avez choisi sera versé, à votre décès, à l’entreprise de pompes funèbres ou à la personne qui aura réglé vos obsèques. Il est réservé à ces frais d'obsèques, toutefois si le capital est supérieur au montant de la facture, le surplus sera versé au(x) bénéficiaire(s) que vous aurez désigné(s) dans votre contrat.

À noter : le capital assuré peut s'avérer insuffisant pour couvrir les frais d'obsèques.

De quel accompagnement pouvez-vous bénéficier ?

Selon l’assurance obsèques que vous allez choisir, vous et vos proches serez en mesure de bénéficier d’une prestation d’accompagnement plus ou moins élargie.

Soyez vigilant sur le choix de votre formule, qui doit dans l’idéal prévoir :

Lors de la souscription : le recueil de vos volontés afin de définir vous-même les contours de la cérémonie (civile ou religieuse, choix de la sépulture…) et ainsi vous assurer qu’elles vous conviennent.

À votre décès : des services d’assistance (le plus souvent en option) pour votre famille et vos proches, afin qu’ils soient accompagnés par des professionnels reconnus et compétents dans l’organisation de vos obsèques.

Comment être au plus proche du coût de vos obsèques ?

Au moment de souscrire votre assurance obsèques, vous choisissez le montant du capital qui sera versé lors de votre décès pour le financement de vos funérailles. Il est donc important de vérifier que cette somme correspond bien aux prestations que vous voulez, surtout si vous envisagez des produits et/ou prestations précis : crémation, choix du cercueil, urne funéraire, couronnes de fleurs…

Le coût des prestations de pompes funèbres augmentant au fil des ans, sur 10 ou 20 ans le capital prévu à l’origine peut s’avérer insuffisant au moment de régler les frais d’obsèques. Vous avez généralement la possibilité, en cours de vie du contrat, selon le type de cotisations que vous avez choisi, d’ajuster le montant du capital.

Quels types de versements choisir pour son contrat obsèques ?

La cotisation est notamment liée au montant du capital que vous choisissez pour couvrir vos dépenses d’obsèques, en totalité ou en partie.

Voici les principales possibilités qui s’ouvrent à vous :

la cotisation périodique : A régler chaque mois, chaque trimestre ou chaque année, sur une période de 10 ou 20 ans. À noter : selon le profil du souscripteur de l'assurance obsèques et l’âge auquel surviendra le décès, le montant cumulé des cotisations périodiques versées pourrait être supérieur au montant du capital garanti.

la cotisation unique : vous choisissez de verser une seule cotisation correspondant au montant du capital garanti.

En souscrivant à l’Assistance obsèques, proposée – en option du contrat d’Assurance obsèques – par le Crédit Agricole, vous faites bénéficier vos proches du professionnalisme des experts funéraires de Préviséo Obsèques. 24h/24 et 7jours/7, ils sont chargés d’aider, des familles en deuil à préparer les funérailles d’un parent ou ami (dans les conditions qui auront été prévues par le contrat).

© Webedia – Dernière mise à jour Juillet 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Assurance Obsèques est une offre composée du contrat Financement Obsèques et du contrat Assistance Obsèques en option. Financement Obsèques est un contrat d’assurance de groupe vie-entière assuré par PREDICA, entreprise régie par le Code des Assurances. Les prestations d’assistance du contrat Assistance sont assurées par Europ Assistance SA, entreprise régie par le Code des assurances. Le contrat Assistance Obsèques comprend également des prestations mises en œuvre par Previseo Obsèques. Les mentions légales complètes des entreprises précitées sont accessibles en cliquant ici .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# L'essentiel à savoir sur les frais d'obsèques : paiement, aides, remboursement, impôts...
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/qui-doit-payer-les-frais-d-obseques.html

Qui doit payer les frais d'obsèques ?

Saisir le compte bancaire du défunt pour le règlement des obsèques

Les aides pour financer les obsèques

Frais d'obsèques et impôts

FAQ - Frais d'obsèques

Frais d’obsèques : est-ce obligatoire ?

En cas de décès, à la peine des proches s’ajoute la charge financière engendrée par les obsèques. Quels sont les frais obligatoires parmi ceux proposés par les organismes de pompes funèbres ?

Liste des prestations obsèques obligatoires

Lors de l’organisation des funérailles, n’hésitez pas à demander des devis à différentes entreprises de pompes funèbres afin de comparer les prix qui peuvent être très variables d’un prestataire à l’autre.

Le devis devra détailler les prestations proposées, à commencer par celles qui sont obligatoires. Appelées des « prestations courantes », il s’agit :

Du choix d’un cercueil avec poignées (à l’exclusion des accessoires intérieurs et extérieurs), ou du cendrier cinéraire en cas de crémation,

De la plaque d’identité,

De l’opération d’inhumation ou de crémation.

Sachez qu’il s’agit des seules prestations qui sont obligatoires lors d’obsèques .

Les prestations facultatives

Les pompes funèbres peuvent vous proposer des prestations optionnelles comme les soins de conservation, le transfert vers une chambre funéraire, un maître de cérémonie, etc.

Elles peuvent aussi vous représenter auprès de diverses administrations.

Toutes ces options entraînent bien sûr des frais supplémentaires si vous décidez d’y souscrire.

Qui doit payer les frais d'obsèques ?

Règlement sans Garantie Obsèques

Si le défunt n'a pas prévu d'assurance obsèques pour le financement de ses funérailles ou si le solde de ses comptes bancaires est insuffisant, les héritiers ont pour obligation de contribuer au financement car ces frais sont assimilés à une dette alimentaire du défunt.

Les héritiers potentiels considérés comme des « obligés alimentaires », à savoir les ascendants (parents) et descendants (enfants) du défunt , sont tenus au paiement des frais d’inhumation, et cela même s’ils renoncent à la succession.

Ils devront assumer la charge de ces frais à proportion de leurs ressources et sous réserve que la dépense ne soit pas excessive.

S’il y a d’autres héritiers , chacun devra assumer une part de frais dans les conditions suivantes :

À proportion ou de sa part dans l’actif successoral ou de ses propres ressources s’il a renoncé à la succession ;

Sous réserve que les dépenses engagées soient raisonnables (pas de pierre tombale excessivement chère par exemple).

Règlement avec une Garantie Obsèques

Dans le cas de la souscription d’une assurance obsèques (également appelée Assurance Garantie obsèques, ou Garantie Obsèques), le contrat prévoit le versement d’un capital destiné à financer les frais d’obsèques et, en fonction des offres (option spécifique), l’organisation des funérailles prise en charge par un opérateur funéraire. Dans ce cas précis, le capital est versé directement à la société funéraire.

Si le montant du capital est supérieur aux frais funéraires, le solde sera reversé aux autres bénéficiaires désignés dans le contrat.

Ne pas confondre l’assurance obsèques avec l’assurance décès

L’assurance obsèques prévoit le versement d’un capital, dont le montant est défini lors de l’adhésion, pour financer les frais d’obsèques.

L’assurance décès permet le versement d’un capital, défini au moment du contrat, dans le but de contribuer aux besoins financiers des bénéficiaires dans un premier temps.

Le Crédit Agricole propose des contrats d’ assurance obsèques et d’ assurance décès , renseignez-vous auprès de votre conseiller.

Comment savoir si le défunt avait souscrit un contrat d'assurance obsèques ?

Les compagnies d'assurance recommandent généralement de conserver ce contrat avec le livret de famille, et autres documents utiles aux proches si un décès survient.

Si vous ne trouvez pas de contrat cela ne veut pas forcément dire qu'il n'en existe pas.

Pour savoir s’il existe un contrat d’assurance obsèques au nom du défunt, vous devez solliciter l’ Association pour la Gestion des Informations sur le Risque en Assurance (Agira) . Vous pouvez effectuer la recherche directement sur leur site grâce au formulaire en ligne.

Pour en savoir plus lisez notre article : Formalités bancaires : que faire après un décès ?

S’il n’existe pas d’actif successoral ou si celui-ci est insuffisant pour couvrir les frais d’obsèques de leurs parents, les enfants peuvent déduire le montant qui est resté à leur charge de leur revenu imposable. Voir plus bas dans l'article.

Saisir le compte bancaire du défunt pour le règlement des obsèques

Les obsèques coûtent cher et leur financement peut être un problème pour la famille du défunt. Dans quelle mesure est-il possible d’utiliser le compte bancaire du défunt pour régler ses obsèques ? Explications.

Frais d’obsèques et banque

Lorsque la banque est informée du décès de l’un de ses clients, elle bloque aussitôt l’accès et les paiements relatifs aux comptes du défunt jusqu’au règlement de sa succession.

Il existe cependant une exception puisque l‘héritier qui a avancé les frais d’obsèques peut demander cette participation aux frais d'obsèques. C'est alors à lui de présenter à la banque les factures correspondantes afin d’en obtenir le remboursement , sous réserve de justifier de sa qualité d’héritier.

Le montant pouvant être prélevé sur le compte bancaire du défunt a été fixé à 5000€.

L’assurance obsèques du Crédit Agricole vous permet de garantir, selon les conditions prévues par le contrat, le versement d’un capital allant de 2500€ à 10 000€ en fonction du contrat. Une aide précieuse pour permettre à vos proches d’organiser vos funérailles plus sereinement.

Les aides pour financer les obsèques

Vous vous demandez quel organisme rembourse les frais d'obsèques lorsque le compte bancaire du défunt ne suffit pas ? Voici les principales solutions.

Comme indiqué plus haut, les frais d’obsèques sont en priorité prélevés sur l’actif successoral, c’est-à-dire sur les comptes bancaires de la personne qui est décédée.

Si les comptes du défunt ne sont pas suffisamment approvisionnés, il est possible de se tourner vers certains organismes comme la CNAV (Caisse nationale d'assurance vieillesse), la CPAM (Caisse primaire d'assurance maladie), la prévoyance entreprise et parfois la caisse de retraite complémentaire ... Ces organismes peuvent dans certains cas participer aux frais.

Modèle de lettre à adresser de préférence en recommandé avec accusé de réception

Il est conseillé de contacter l'organisme destinataire par téléphone ou mail afin de connaitre le détail des la procédure et les justificatifs à fournir.

--------------------------

Vos nom et prénom

Adresse complète

Téléphone et/ou email

Coordonnées complètes du destinataire

Objet : demande de participation aux frais d'obsèques

Madame, Monsieur,

Je soussigné(e) X agissant en qualité de (héritier, lien de parenté selon les cas) sollicite votre participation aux frais des obsèques de :

Monsieur ou Madame Nom Prénom, adresse, date de naissance, numéro de sécurité sociale.

Je joins l'acte de décès, le justificatif de filiation, la facture des pompes funèbres (et autres documents nécessaires selon l'organisme destinataire).

Je vous remercie par avance pour votre réponse rapide.

Nom Prénom du demandeur

--------------------------

L'aide aux frais d'obsèques de la CNAV

Sous certaines conditions, la Caisse Nationale d’Assurance Vieillesse (CNAV) peut rembourser une partie des frais d’obsèques. Comment bénéficier de cette aide ? Explications.

En quoi consiste ce remboursement de frais d'obsèques ?

Lorsqu’une personne qui était bénéficiaire d’une pension de retraite du régime général décède, celle-ci lui est due jusqu’à la fin du mois de son décès. Ces sommes dues sont appelées « arrérages » et reviennent normalement à ses héritiers.

Par conséquent, la personne qui a réglé les frais d’obsèques de l’assuré – qu’elle fasse ou non partie de ses héritiers – peut déposer une demande auprès de la Caisse nationale d’assurance vieillesse (CNAV) pour obtenir leur remboursement.

Elle est alors prioritaire par rapport aux héritiers - les dettes liées aux funérailles étant considérées par le code civil comme des « créances privilégiées » (art. 2331), c’est-à-dire à régler avant les autres - et la CNAV doit lui verser le reliquat de la pension de retraite restant due pour couvrir les frais d’obsèques.

Attention toutefois, la demande ne sera pas recevable par la CNAV si les héritiers légitimes du défunt ont déjà fait valoir leur droit pour percevoir les arrérages.

Comment obtenir ce remboursement par la CNAV ?

Il faut présenter les documents suivants à la caisse de retraite du défunt :

la facture des frais funéraires acquittées, au nom de la personne qui effectue la demande ;

l'acte de décès, établi par la commune dans laquelle la personne est décédée, ou par celle de l’endroit où il résidait.

Quel est le montant remboursé par la CNAV ?

La CNAV rembourse une somme à hauteur de 2 286,74€ prélevée sur les arrérages de pension disponibles au décès (montant pouvant évoluer, n’hésitez pas à vérifier). Si la facture est moindre, la caisse d’assurance vieillesse ne remboursera que le montant de la somme indiquée sur la facture. À noter : La demande peut être formulée à la CNAV :

par un particulier ,

mais aussi par l’ entreprise de pompes funèbres – elle doit alors être munie d’une autorisation de la personne qui a réglé les frais d’obsèques –

Ou par le notaire en charge de la succession.

Il n'est pas nécessaire d'être un héritier direct du défunt pour obtenir ce remboursement. Il est même possible qu'un héritier refusant de bénéficier de la succession, puisse obtenir l'aide de la CNAV s'il en effectue la demande.

L'aide aux frais d'obsèques de l'assurance maladie

Vous pouvez, en tant qu’ayant droit, adresser une demande d'aide aux frais d'obsèques à la CPAM (caisse primaire d’assurance maladie) du défunt.

Sous certaines conditions, l'assurance maladie peut procéder au versement éventuel d'une somme dont le montant varie notamment en fonction du statut qu’avait l’assuré – salarié, travailleur indépendant, fonctionnaire – s’il était ou non à la retraite et avec des personnes ou non à sa charge.

L'aide du contrat de prévoyance employeur

Il ne s'agit pas d'aide spécifique aux obsèques mais du versement d'un capital décès au conjoint et aux enfants. Le montant versé dépend de différents critères comme le montant du salaire et les circonstances du décès accidentel ou non par exemple).

L'aide aux frais d'obsèques de l'Agirc-Arrco

Il n'existe pas de dispositif à proprement parler. Toutefois, une demande d'aide aux funérailles peut être effectuée à la caisse de retraite complémentaire dont dépendait le défunt, elle vous renseignera selon les cas.

L'aide aux frais d'obsèques de la mutuelle santé

Ce type de frais n'est pas couvert par les contrats de mutuelle ou d'assurance complémentaire santé classiques.

L'aide aux frais d'obsèques par la commune

En l’absence de ressources du défunt et s’il n’y a pas d’héritiers ou que les ressources de ceux-ci ne sont pas suffisantes, la commune du lieu du décès – ou à défaut le préfet – pourra prendre en charge l’organisation et les frais d’obsèques.

Toutefois, il n’existe pas de seuil de ressources insuffisantes défini par la loi, la notion d’indigence est à l’appréciation du maire qui peut se référer à un faisceau d’indices pour décider de la prise en charge des frais de funérailles.

Frais d'obsèques et impôts

Sauf si les frais d'obsèques ont déjà été payés par la succession, l'administration fiscale vous autorise à déduire de votre revenu imposable les frais d'obsèques d'un parent ou d'un autre ascendant.

Démarches pour déduire les frais d'obsèques de ces impôts ?

Vous devrez conserver les justificatifs suivants car ils peuvent vous être demandés par votre centre des impôts :

Justificatif de votre obligation alimentaire (lien de parenté)

Justificatif du paiement de ces frais Document attestant que le défunt n'avait aucun patrimoine

Facture des pompes funèbres

Ces frais sont à déclarer sur votre déclaration de revenus comme une pension alimentaire versée à un ascendant.

FAQ - Frais d’obsèques

Le conjoint survivant est-il tenu au paiement des frais d'obsèques ?

La réponse est oui : le conjoint survivant peut également être tenu au paiement des frais funéraires au titre de son devoir de secours et d’assistance.

A-t-on l'obligation de participer aux frais d'enterrement de son frère ou de sa sœur ?

Non car il n'y a pas d'obligation alimentaire entre frères et sœurs.

L’hériter qui s’adresse à l’entreprise de pompes funèbres est-il considéré par cette dernière comme la personne devant régler la facture ?

Oui. Mais il peut ensuite demander aux autres héritiers le remboursement de leur part des frais.

S’il a avancé les frais au nom de la succession, il bénéficie d’un droit de priorité sur les meubles et sera remboursé en priorité sur les autres créanciers éventuels.

Que faire en cas de désaccord sur les frais d’obsèques ?

Si le proche qui a réglé les frais ne parvient pas à se faire rembourser spontanément par les autres membres de la famille, il est en droit de saisir le juge des affaires familiales (JAF) au Tribunal de grande instance (TGI) pour obtenir remboursement.

© Creative Works – Dernière mise à jour Octobre 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat Mon assurance décès sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances dont les mentions légales détaillées sont accessibles en cliquant sur ce lien . Assurance Obsèques est une offre composée du contrat Financement Obsèques et du contrat Assistance Obsèques en option. Financement Obsèques est un contrat d’assurance de groupe vie-entière assuré par PREDICA, entreprise régie par le Code des Assurances. Les prestations d’assistance du contrat Assistance sont assurées par Europ Assistance SA, entreprise régie par le Code des assurances. Le contrat Assistance Obsèques comprend également des prestations mises en œuvre par Previseo Obsèques. Les mentions légales complètes des entreprises précitées sont accessibles en cliquant ici .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment remplir un constat amiable et que faire en cas de refus ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/constat-amiable-les-pieges-a-eviter.html

QU'EST-CE QU'UN CONSTAT AMIABLE ?

Le constat amiable est un document qui permet d’établir les circonstances précises de l’accident , et aussi de récupérer les informations essentielles concernant les véhicules et conducteurs impliqués. Ce document peut être rempli au format papier ou au format électronique.

Le formulaire papier du constat amiable

Le constat amiable se présente sous la forme d’un document papier qui doit être complété par l’ensemble des personnes impliquées dans un accident.

Il permet de relever les informations et circonstances de l’accident.

Ce document sera ensuite transmis à l’assureur, qui s’en servira afin de déterminer les responsabilités de chaque partie et fixer le montant de l’indemnisation auquel vous pouvez éventuellement prétendre.

Vous n’avez pas votre exemplaire dans votre boîte à gant ? Vous pouvez demander un ou plusieurs constats amiables vierges à votre assureur, qui vous les fera parvenir par voie postale. Chaque assureur possède son propre modèle.

Les informations à fournir

Le constat amiable papier est composé de deux faces : un recto et un verso. Le recto du document sert à décrire les circonstances de la collision, tandis que son verso est consacré à la déclaration individuelle du sinistre.

Voici une liste non exhaustive des informations à fournir au moment de remplir un constat amiable :

les dommages corporels subis,

les dommages au mobilier urbain,

le nombre de témoins,

les données mentionnées sur l’attestation d’assurance et le certificat d’immatriculation,

une description précise des circonstances de l’accident : le point de choc initial sur le véhicule les dégâts apparents sur le véhicule (sous réserve des conclusions de l’expert ), le croquis permet de figurer la façon dont l’accident s’est produit,

les observations éventuelles.

Vous recherchez une protection adaptée à vos besoins ? Demandez votre devis assurance auto Crédit Agricole et recevez une estimation gratuite.

Où peut-on utiliser le constat amiable ?

Le constat amiable est également appelé constat européen d’accident. Vous pouvez en effet l’utiliser en France, mais aussi dans :

L’ensemble des pays composant l'Espace économique européen (EEE) : l’Allemagne, l’Autriche, la Belgique, la Bulgarie, Chypre, la Croatie, le Danemark, l’Espagne, l’Estonie, la Finlande, la Grèce, la Hongrie, l’Irlande, l’Islande, l’Italie, la Lettonie, le Liechtenstein, la Lituanie, le Luxembourg, Malte, la Norvège, les Pays-Bas, la Pologne, le Portugal, la République tchèque, la Roumanie, la Slovaquie, la Slovénie et la Suède.

Les autres pays qui ont adhéré au système de la Carte Verte : l’Albanie, Andorre, l’Azerbaïdjan, la Biélorussie, la Bosnie-Herzégovine, Gibraltar, le Groenland, les Îles Canaries, l’Iran, Israël, la Macédoine, le Maroc, la Moldavie, le Monténégro, Monaco, le Royaume-Uni, la Russie, Saint-Marin, la Serbie, la Suisse, la Tunisie, la Turquie, l’Ukraine et le Vatican.

Le e-constat auto

Le e-constat auto est une alternative gratuite au traditionnel constat amiable au format papier. Il se présente sous la forme d’une application mobile à télécharger depuis votre store habituel (Google Play sur Android et Apple Store sur iOS).

Comme le formulaire papier, le constat électronique permet de noter l’ensemble des informations relatives à un accident de la route. Il sera lui-aussi transmis à l’assureur pour évaluation des responsabilités de chacun et indemnisation s’il y a lieu. Le e-constat ne peut être utilisé que pour les accidents n’ayant occasionnés que des dommages matériels .

COMMENT REMPLIR UN CONSTAT AMIABLE ?

Pour remplir un constat, il convient de procéder étape par étape. Voici quelques précisions.

Les étapes pour remplir un constat amiable

Voici les différentes étapes à suivre pour remplir le constat amiable :

Commencez par compléter le recto . Remplissez un seul exemplaire du constat amiable. Chaque conducteur pourra conserver une copie de la partie commune, tandis que la partie individuelle (le verso) pourra être complétée par la suite. Cette étape ne doit pas être bâclée. Au moment de schématiser la collision dans la zone de dessin, pensez par exemple à faire apparaître le marquage au sol. N’oubliez pas de signer tous les deux.

Remplissez ensuite le verso du document.

Transmettez-le à votre compagnie d’assurance . Cette déclaration de sinistre doit être effectuée dans les 5 jours ouvrés. Vous pouvez joindre des photos des dégâts si vous en avez.

Demandez un certificat médical auprès d’un médecin ou dans un hôpital si vous êtes blessé . Cette pièce sera prise en compte par l’assureur au moment de calculer l’indemnisation.

Si trois véhicules sont entrés en collision et que vous vous trouviez au milieu, vous devez remplir deux constats amiables : le premier avec le conducteur qui vous suivait et le second avec le conducteur qui vous précédait.

Les erreurs à éviter

Voici quelques erreurs à éviter pour remplir un constat amiable en bonne et due forme :

Oublier de signer . Le constat amiable doit être signé par chacun des deux conducteurs pour être valable. Une fois le recto signé, vous ne pouvez plus ajouter d’informations à cette partie.

Omettre de décrire les circonstances particulières . Plus l’assureur auto dispose de détails sur le sinistre, mieux il sera en mesure d’évaluer le préjudice subi et de vous proposer une indemnisation adaptée.

Ne pas vérifier le constat du ou des autres automobilistes . Vérifiez la pertinence et la cohérence des informations indiquées sur leur constat. Assurez-vous également que des éléments complémentaires ne soient pas rajoutés après la signature du recto du constat. Si un désaccord persiste entre les deux conducteurs à propos des circonstances précises de l’accident, vous pouvez mentionner vos commentaires dans la case « Observations ».

Ne pas se limiter aux faits . Ce document n’a pas pour but de déterminer les responsabilités de chacun, mais bien de noter les informations sur la façon dont l’accident s’est déroulé. Limitez-vous aux seuls faits et gardez-vous d’ajouter tout élément d’interprétation sur les circonstances de l’accident. Les échanges avec l’autre conducteur ne s’en dérouleront que mieux.

Vous pouvez retrouver toutes les informations utiles sur notre offre d’ assurance auto Crédit Agricole dans la description complète de notre offre.

Quelles sont les conséquences d’un constat amiable mal rempli ?

Une description erronée du sinistre pourrait être assimilée à une fausse déclaration à l’assurance et/ou donner lieu à une mauvaise indemnisation. Elle peut aussi aboutir – à tort – à une augmentation de votre coefficient bonus-malus.

Découvrez comment fonctionne le système de bonus-malus de l’assurance auto dans notre article complet.

QUE FAIRE EN CAS DE REFUS DE REMPLIR LE CONSTAT AMIABLE ?

Si l’autre conducteur refuse de remplir le constat amiable, vous devez penser à relever les numéros de sa plaque d’immatriculation.

Si des témoins assistent à la scène, pensez également à relever leurs nom, prénom et coordonnées complètes.

Vous pourrez ensuite reporter ces informations dans votre constat amiable, case « Observations » : l’assureur pourra prendre la décision de contacter les témoins afin de corroborer vos dires.

Toujours dans la case « Observations », indiquez la plaque d’immatriculation de l’automobiliste fautif.

Les recours possibles en cas de refus

Si l’autre automobiliste s’est arrêté et a laissé les coordonnées de son assurance tout en refusant de signer le constat amiable, vous pouvez le mentionner dans la partie « Observations ». L’essentiel est de récupérer les informations essentielles permettant d’identifier le conducteur et son véhicule.

Si l’autre conducteur ne s’est pas arrêté du tout, vous êtes en présence d’un délit de fuite . Vous devez alors contacter le commissariat de police ou la gendarmerie afin de les informer de ce refus. Lorsque le coupable aura été identifié par les forces de l’ordre, il sera convoqué dans les locaux de la police ou de la gendarmerie. Une confrontation avec vous sera alors organisée. Si aucun terrain d’entente entre les deux conducteurs ne peut être trouvé, des poursuites judiciaires peuvent être engagées.

Il ne faut pas confondre un délit de fuite avec une situation dans laquelle la partie adverse est dans l’incapacité de remplir le constat amiable. C’est notamment le cas lors d’un accident grave nécessitant une hospitalisation.

Dans ce type de circonstances, les services de police ou de gendarmerie vont sécuriser les lieux de l’accident et rédiger un procès-verbal de constatation des circonstances de l’accident. Ce sont également les forces de l’ordre qui vont se charger de noter l’identité des témoins.

Les conséquences du refus de constat amiable

Trois cas de figure peuvent se présenter à la suite d’un refus de constat :

Cas n° 1 : l’autre conducteur réalise un constat amiable plus tard . S’il remplit ce document dans les 5 jours ouvrés suivant l’accident et l’adresse dans ces délais à son assureur, la déclaration de sinistre est considérée comme valable. Les deux assureurs vont alors se mettre d’accord pour déterminer les responsabilités.

Cas n° 2 : si l’autre conducteur ne fait pas de constat , il sera considéré comme responsable de l’accident à hauteur de 100%. Ce sera alors à son assurance de couvrir les dommages corporels et matériels que vous aurez subis.

Cas n° 3 : l’autre automobiliste demeure non identifié . Le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages (FGAO) est alors saisi pour l’indemnisation.

Anciennement appelé Fonds de Garantie Automobile, ce fonds est chargé d'indemniser, au nom de la solidarité nationale, les victimes d'accidents de la circulation lorsque l'auteur n'est pas assuré ou inconnu, ou que son assureur est en faillite.

Vous aimerez aussi : Les responsabilités en cas d’accident sur un parking

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment louer sa voiture à un particulier et quels sont les risques ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/louer-sa-voiture-facile-legal-et-rentable.html

COMPLÉTEZ VOS REVENUS EN LOUANT VOTRE VÉHICULE

Qu’elle se fasse par le biais du bouche-à-oreille ou d’une plateforme collaborative, la location de véhicules entre particuliers permet de générer un complément de revenus. Comment s’y prendre concrètement ?

Est-ce que la location de voiture entre particuliers est rentable ?

Louer sa voiture à un particulier peut être très rentable. Pour autant, cette rentabilité n’a rien d’automatique et dépend des cas. Afin de mettre toutes les chances de votre côté, il est ainsi conseillé de proposer un véhicule qui corresponde à la demande. Parmi les véhicules les plus recherchés, on peut citer les petites citadines qui sont privilégiées pour les courts trajets en ville.

Plus vous mettrez votre voiture à disposition, plus vous augmenterez votre rentabilité : optimiser le temps de location permet en effet de maximiser les revenus engrangés. Attention toutefois à ne pas négliger les phases d’entretien et de vérification entre deux locations (coup de chiffon sur le pare-brise, contrôle visuel des niveaux…) afin de ne pas négliger le confort ni la sécurité des locataires.

Pour obtenir de bonnes notes sur les plateformes de location (si vous envisagez cette option) et susciter des avis positifs, pensez aussi à faciliter la vie de vos locataires . Tenez à jour le calendrier des réservations et soyez réactif au moment de répondre aux demandes de location. Vous pouvez également proposer des services que tous les loueurs n’ont pas : mise à disposition d’une bouteille d’eau, livraison du véhicule à l’aéroport, acceptation des locations de longue durée (pendant les congés d’été, par exemple).

Comment devenir loueur de voiture particulier ?

Il existe deux façons de devenir loueur de voiture particulier :

Soit vous devenez loueur occasionnel . Dans ce cas, vous allez plutôt louer votre véhicule personnel pendant les périodes où vous ne l’utilisez pas.

Soit vous devenez loueur régulier . Vous ferez alors peut-être l’acquisition d’un véhicule dédié à cette activité. Sachez toutefois que les revenus issus de la location de biens sont imposables. Si vous dépassez certains seuils, vous serez tenus de respecter certaines obligations sociales et fiscales dont la TVA.

Si les recettes annuelles tirées de la location de votre voiture sont inférieures à 77 700€, vous avez le choix entre deux régimes fiscaux : le régime micro-BIC ou le régime réel. Vous ne payerez aucun impôt si vos recettes sont inférieures à 305€. En revanche, vous serez automatiquement soumis au régime réel si vos recettes dépassent 77 700€. Vous devrez également payer de la TVA si vos recettes annuelles dépassent 36 800€.

Louer sa voiture sans passer par un site

Il est tout à fait possible de louer votre voiture sans passer par un site de mise en relation. Un contrat doit alors être établi entre les deux parties et vote contrat d’assurance auto doit autoriser cette location.

Cependant, l’absence de mise en relation n’est pas sans inconvénients. Vous allez en effet devoir vous charger vous-même de la recherche d’un locataire avec, peut-être, des demandes de locations moins fréquentes. Vous allez également devoir effectuer directement le suivi de vos locations, gérer les risques tels que les dégradations, ou encore faire face aux impayés.

Les usages de votre véhicule évoluent et vous avez besoin d’ajuster vos garanties ? Souscrivez votre assurance auto Crédit Agricole en ligne .

LOCATION ENTRE PARTICULIERS : QUELS SONT LES RISQUES RÉELS ?

Qu’ils soient financiers ou juridiques, les risques liés à la location de voiture entre particuliers ne doivent pas être négligés. Voici l’essentiel de ce qu’il faut savoir à leur sujet.

Les risques financiers : détérioration et accident

Sur le plan financier, plusieurs risques doivent être évoqués :

La détérioration du véhicule : il peut s’agir de petites dégradations comme de simples rayures, qui ne seront peut-être même pas repérées au moment de la restitution du véhicule. Or, si vous vous en apercevez des semaines après la location, vous aurez d’autant plus de mal à obtenir réparation auprès de l’auteur… à supposer que vous puissiez l’identifier. Dans les cas les plus graves, le véhicule peut aussi être accidenté.

Le vol du véhicule.

La panne du véhicule et le remorquage pendant la location.

Le non-paiement des contraventions (excès de vitesse, stationnement gênant ou illégal, etc.).

Tous ces cas de figure peuvent engendrer un préjudice financier non négligeable pour le propriétaire du véhicule loué.

Les risques juridiques : infraction et délit

En cas d’infraction au Code de la route, c’est le propriétaire du véhicule qui reçoit la contravention à l’adresse postale qui figure sur la carte grise. Il vous suffit alors d’indiquer l’identité du locataire, ses coordonnées ainsi que son numéro de permis de conduire pour que la contravention lui soit envoyée et l’infraction lui soit imputée.

Vous êtes victime ou responsable d’un accident ? Découvrez comment remplir un constat d’assurance auto .

Comment prévenir les risques et louer serein ?

Afin d’être efficacement protégé, il est conseillé de louer son véhicule par l’intermédiaire d’une plateforme ayant noué un partenariat avec une compagnie d’assurance ou, en cas de location de gré à gré, de vérifier attentivement le contenu de son contrat d’assurance auto avant la mise en location. Dans tous les cas, il est vivement conseillé de faire l’état du véhicule avant et après la location, photos à l’appui.

LOUER UNE VOITURE ENTRE PARTICULIERS : COMMENT ÇA MARCHE CÔTÉ ASSURANCE ?

Avant de louer votre voiture en direct à un particulier, vous devez vous assurer que votre contrat d’assurance auto vous autorise bien à louer votre véhicule à titre onéreux.

Les règles d'indemnisation en cas de problème

Si vous louez via une plateforme, l’assurance de cette dernière va se substituer à votre assurance auto. Cette couverture comprend une garantie responsabilité civile obligatoire et un ensemble de garanties couvrant les dommages matériels du véhicule, le risque d’incendie et de vol.

En cas de problème, cette assurance va prendre le relais dès lors que les conditions sont respectées.

En tant que propriétaire, vous n’avez ainsi rien à payer et conservez votre bonus assurance auto .

Dans certains cas, l’assurance auto de la plateforme peut prévoir des plafonds d’indemnisation et une franchise dont le montant est à la charge du conducteur.

Vous louez par vous-même ? Les règles d’indemnisation sont rappelées dans les conditions générales et particulières de votre contrat . Le plus souvent, votre assurance auto prévoit une clause de conduite exclusive : cela signifie que vous déclarez être le seul habilité à conduire le véhicule assuré

• En cas d’accident, vous pouvez vous voir appliquer une franchise majorée si le sinistre a été causé par un conducteur non déclaré. • De plus, les conditions de prise en charge peuvent varier d’un contrat à l’autre en ce qui concerne les dommages causés au véhicule, les incendies ou les vols. • Pensez à comparer les polices d’assurance et à choisir celle qui paraît la plus adaptée à votre future activité de loueur.

Vous aimerez aussi : Franchise en assurance auto : définition et fonctionnement

Au Crédit Agricole, les particuliers souhaitant louer leur voiture peuvent souscrire un contrat d’assurance auto. Faites une demande de devis d’assurance auto sur notre site internet pour en savoir plus.

Que se passe-t-il en cas de panne ?

En cas de panne, certaines plateformes peuvent proposer une garantie d’assistance 24h/24 et 7 j/7 qui permettra d’intervenir lorsque le véhicule n’est plus en état de rouler. L’assistance routière organise alors le dépannage sur place ou le remorquage du véhicule vers le garage le plus proche.

Elle peut aussi, selon les cas, coordonner le retour au domicile ou la poursuite du voyage pour le locataire.

Les coûts de transport du propriétaire jusqu’au garage où le véhicule a été remorqué peut également être pris en charge par l’assistance.

Lisez notre article complémentaire sur : Que faire en cas de panne de voiture ?

Votre voiture revient abimée : que faire ?

Si vous constatez que le véhicule est endommagé à la fin de la location, remplissez un constat de dommage au véhicule loué , qui sera remis à chacune des deux parties. Il vous suffit ensuite de déclarer le sinistre à la plateforme de location.

ET PRÊTER SA VOITURE, C’EST POSSIBLE ?

Vous souhaitez proposer votre véhicule sans pour autant exiger en contrepartie une somme d’argent ? Vous pouvez tout à fait prêter votre voiture à un tiers , dès lors que cela est autorisé par votre contrat d’assurance auto.

Qui est responsable quand on emprunte une voiture ?

Même si ce n’est pas vous qui êtes au volant, votre responsabilité peut être engagée dès lors que vous prêtez ou louez votre véhicule à un autre conducteur.

Vous devez donc vous assurer que le tiers qui emprunte votre voiture soit bien titulaire du permis de conduire.

Vous devez également vérifier au préalable si votre contrat d'assurance autorise le prêt.

Prêt occasionnel ou régulier : quelle différence ?

Si le prêt du véhicule à un tiers est court et exceptionnel, il sera considéré comme occasionnel. En revanche, si ce prêt est renouvelé de façon régulière – par exemple, plusieurs fois par semaine –, l’assuré aura l’obligation d’inscrire ce tiers au contrat en tant que conducteur principal, secondaire ou occasionnel.

Ce qui est prévu par le contrat d’assurance

Le contrat d’assurance peut prévoir – ou non – le prêt de véhicule. Si cette situation n’est pas prévue par l’assurance auto, l’assuré peut demander à ajouter cette garantie au contrat. Si cette situation est prévue, le prêt de volant peut prendre différentes formes :

le prêt de véhicule sans restriction,

le prêt de véhicule avec majoration de franchise,

le prêt de véhicule à un tiers, sauf aux conducteurs novices définis dans les conditions générales du contrat,

l’interdiction de prêt de véhicule à un tiers, sauf ascendants, descendants ou membres de la famille.

Le contrat d’assurance auto peut aussi prévoir expressément l’interdiction totale de prêt du véhicule. Pensez à bien lire votre contrat d’assurance avant tout prêt de véhicule

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Pourquoi choisir un contrat d’assurance prévoyance individuelle ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/pourquoi-choisir-un-contrat-de-prevoyance-individuelle.html

La prévoyance : définition

La loi Evin définit largement la prévoyance comme l’ensemble des « opérations ayant pour objet la prévention et la couverture du risque décès, des risques portant atteinte à l’intégrité physique de la personne ou liés à la maternité, des risques d’incapacité de travail ou d’invalidité ou du risque chômage ».

En d’autres termes, la prévoyance peut contribuer à se prémunir des conséquences d’aléas de la vie liés à la personne tels que le décès, l’invalidité, l’incapacité mais aussi la dépendance, la perte d’emploi ou encore les frais de santé.

La prévoyance peut être collective (souscrite par exemple par votre employeur) ou individuelle (souscrite par vos propres soins).

Vous aimerez aussi : Assurance vie et assurance décès : différents et complémentaires !

Dans quel cas souscrire un contrat d’assurance prévoyance individuelle ?

Le décès d’un conjoint pourrait mettre en péril l’équilibre financier de votre foyer, en particulier en raison de la baisse de revenus ainsi que des frais liés aux obsèques .

Et très souvent, les prestations versées par votre régime obligatoire ne suffisent pas à compenser les pertes de revenus subies en cas d’impossibilité de travailler.

Un contrat de prévoyance pour faire face en cas de décès

Il existe des aides publiques . L’Assurance maladie peut notamment verser un capital décès, dont le montant est de 3 910€ (au 1 er avril 2024, susceptible de modification).

Pour que les ayants droit , à la charge du défunt au moment du décès, obtiennent le capital décès de l’assurance maladie, ce dernier devait se trouver dans l’une des situations suivantes au moment de son décès :

exerçait une activité salariée au moins 3 mois avant son décès,

ou bénéficiait d’une indemnisation chômage

Bénéficiait d’une pension invalidité

En situation de maintien de droit à l’assurance décès

L’assurance maladie considère 2 types de bénéficiaires :

Les prioritaires : il doit s’agir d’une ou des personnes financièrement à la charge du défunt le jour de son décès (ascendants, conjoint, enfants)

Les non prioritaires : en l’absence de bénéficiaires prioritaires, le capital est versé par ordre de priorité au conjoint, aux descendants et enfin aux ascendants.

Cependant, bien qu’appréciable, ce montant n’est pas suffisant à moyen terme pour faire face à la perte de revenus liée au décès d’un proche.

Un contrat d’assurance prévoyance individuelle peut permettre de compléter les prestations versées par votre régime obligatoire et, peut vous aider à faire face aux conséquences financières (pertes de revenus) liées au décès de l’un de vos proches dans un premier temps.

Par exemple, la souscription d’un contrat d’assurance décès pourrait permettre de contribuer à anticiper les conséquences financières d’un décès par le versement d’un capital garanti , selon les conditions du contrat. Il est souvent possible d’augmenter le niveau de protection en optant pour des garanties supplémentaires comme le doublement du capital garanti en cas de décès accidentel.

Si vous n’êtes pas salarié – travailleur indépendant par exemple –, il peut être intéressant de choisir une prévoyance individuelle spécifique de votre côté, afin de vous protéger vous et vos proches en cas de décès, d’invalidité, etc.

Gardez à l’esprit que, de manière générale, en cas de décès ou d’invalidité, les régimes de base obligatoires ne vous couvriront généralement pas suffisamment pour maintenir votre niveau de vie ou celui de vos proches.

Mon Assurance Décès l'assurance décès du Crédit Agricole peut être une solution pour compléter votre protection et celle de vos proches avec le versement, selon les conditions prévues par le contrat, d’un capital garanti pouvant aller jusqu’à 6 000 000 euros (1) .

La prévoyance pour faire face en cas de maladie ou d’invalidité

L’assurance prévoyance peut aussi vous protéger vous-même , si vous tombez malade ou êtes victime d’un accident qui vous laisse invalide dans le cadre de la vie privée, et que vous êtes dans l’impossibilité de travailler en fonction des conditions prévues par le contrat.

Sous conditions, votre organisme de Sécurité sociale peut vous verser une rente ou un capital, en fonction de votre taux d’incapacité.

Votre taux d’invalidité sera déterminé, selon une gradation allant de 1% à 100%, duquel dépend la nature de vos droits. En fonction, vous aurez dans certains cas le versement d’un capital en une seule fois, ou dans d’autres cas vous toucherez rente viagère d’incapacité par trimestre.

Mais dans les deux cas - capital ou rente -, les sommes versées sont exonérées de CSG-CRDS et d’impôt sur le revenu.

Vous aimerez aussi : Inaptitude, incapacité, invalidité : quelles différences ?

Comme pour le décès, si les prestations d’invalidité versées par votre organisme de sécurité sociale peuvent vous aider, il est peu probable que ces prestations soient suffisantes pour maintenir votre niveau de vie habituel, et encore moins pour faire face aux nouvelles dépenses générées par votre état de santé – aménagement de votre maison, recours à une tierce personne pour vous aider dans certains actes, etc.

Un contrat d’assurance prévoyance individuelle complémentaire peut s’avérer important.

L’ assurance Accident de la vie du Crédit Agricole vous assure contre le déficit fonctionnel permanent ou de décès, faisant suite à un accident couvert. Il garantit également la perte de qualité de vie, la perte des revenus, l’aménagement du domicile et du véhicule.

N’hésitez pas à vous renseigner.

La prévoyance individuelle comme complément à la prévoyance collective

Si vous êtes salarié, votre employeur a peut-être mis en place un contrat d’assurance prévoyance collective qui a vocation à protéger tous les salariés de l’entreprise en complétant le régime de la Sécurité sociale par le versement d’indemnités supplémentaires (santé, décès…). Dans ce cas, votre employeur prend une partie du montant des cotisations à sa charge.

Ces contrats d’assurance prévoyance sont « collectifs » : les garanties et montants de garanties sont les mêmes pour tous les employés , sans distinction selon les situations des uns ou des autres. Ils couvrent généralement les risques de décès, d’invalidité ou d’incapacité à exercer une activité professionnelle.

Là aussi, si vous estimez avoir des besoins particuliers ou que les montants de garanties ne vous semblent pas suffisants pour assurer l’avenir financier de vos proches, vous pouvez choisir un contrat d’assurance prévoyance individuelle, qui viendra compléter votre adhésion au contrat collectif souscrit par votre employeur.

© Webedia –  Dernière mise à jour Avril 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat Mon Assurance Décès sont assurées par PREDICA et les garanties du contrat Assurance des Accidents de la Vie sont assurées par PACIFICA, entreprises régies par le Code des Assurances dont les mentions légales détaillées sont accessibles en cliquant sur les liens hypertextes en cliquant respectivement ici et ici .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Mutuelle senior : quelles garanties choisir quand on est à la retraite ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/mutuelles-quelles-garanties-choisir-quand-on-est-a-la-retraite.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

La mutuelle santé senior : l’essentiel en 150 mots

La Loi Évin vous permet de demander le maintien de votre ancienne mutuelle d'entreprise (la portabilité) après votre départ à la retraite.

Ce maintien garantit les mêmes niveaux de garanties qu'auparavant mais votre employeur ne paie plus de cotisation.

L'assureur doit encadrer l'augmentation de tarif pour les trois premières années avec un plafond de 50% par rapport au coût global des salariés actifs.

Vous disposez de s ix mois après la fin de votre contrat de travail pour informer l'assureur de votre choix d'activer la portabilité.

Si vous choisissez une nouvelle mutuelle senior , vous gagnez en flexibilité pour adapter les garanties à vos besoins réels (optique, dentaire, hospitalisation).

La comparaison des tableaux de garanties est essentielle pour comprendre les remboursements réels et éviter les frais inattendus.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Comment conserver sa mutuelle d’entreprise quand on part en retraite avec la portabilité ?

Loi Evin et mutuelle retraite : vos droits

Les critères pour choisir votre nouvelle mutuelle à la retraite

Tableau de garanties senior d’une mutuelle santé

Comment conserver sa mutuelle d’entreprise quand on part en retraite avec la portabilité ?

Lorsque vous partez à la retraite, vous êtes de fait exclu du dispositif de complémentaire santé collective de votre entreprise.

Vous pouvez cependant demander à conserver votre mutuelle (c’est ce que l’on appelle la « portabilité ») mais votre employeur ne participera plus au règlement de votre cotisation.

Cette démarche est encadrée par la loi Evin.

Loi Evin et mutuelle retraite : vos droits

Le maintien de la mutuelle santé de l'entreprise

La loi Evin est un jalon important pour les retraités souhaitant conserver leur mutuelle d'entreprise. Elle garantit le maintien de votre couverture santé à des conditions avantageuses.

Bien que vous soyez responsable de l'intégralité des cotisations, la loi Evin impose un plafonnement des tarifs pour protéger les retraités contre des augmentations significatives. En d'autres termes, la transition de la vie active à la retraite ne devrait pas entraîner une perte de protection santé.

L'assureur vous proposera un nouveau tarif à titre individuel (l'employeur ne cotisant plus). Ce tarif est encadré par la loi Evin pour les 3 premières années : il ne peut pas excéder de plus de 50 % le tarif global appliqué aux salariés actifs, afin de limiter les hausses importantes.

Par exemple, si lorsque vous étiez en entreprise la cotisation globale était de 100 euros par mois et que l’employeur prenait à sa charge 50%, jusqu’ici il payait 50 euros et vous 50 euros.

Une fois à la retraite, 100% de la cotisation est à votre charge.

Par ailleurs vos garanties resteront les mêmes que lorsque vous étiez en activité. En effet, vous ne pourrez pas les faire évoluer au fil de vos besoins.

De même, l’assureur n’est pas tenu de maintenir les garanties santé des ayants-droits (conjoint, enfants). Il est donc important de clarifier ces points au moment de la transition.

Les conditions et critères spécifiques à prendre en compte

Pour s’assurer de bénéficier des protections offertes par la loi Evin, il est impératif de se familiariser avec les conditions et critères spécifiques.

Par exemple, connaître la durée pendant laquelle vous pouvez conserver votre mutuelle d'entreprise et les éventuelles augmentations de tarifs que vous pourriez rencontrer.

Une bonne pratique consiste à consulter et à réviser les documents de politique de la mutuelle et, si nécessaire, à consulter un conseiller pour clarifier les détails et s'assurer que tous les avantages possibles sont maximisés.

Les démarches et erreurs à éviter

Pour vos démarches, informez-vous préalablement auprès de votre employeur ou de l’assureur sur les modalités précises de continuation de la mutuelle santé.

S’assurer de la bonne réception des documents nécessaires et être vigilant aux délais pour éviter toute rupture de couverture est également crucial. Éviter les erreurs communes telles que l’inattention aux détails du contrat ou l'ignorance des conditions spécifiques de la loi Evin peut aider à garantir une transition en douceur et une couverture continue.

Enfin, notez que vous avez six mois à compter de la cessation de votre contrat de travail pour informer l’organisme de votre choix d’activer la portabilité de votre contrat, sans quoi celui-ci sera automatiquement résilié.

Les critères pour choisir votre nouvelle mutuelle à la retraite

Lorsque l'on atteint l'âge de 60/70 ans ou que l'on entre dans la phase de retraite, adapter votre mutuelle santé est fondamentale. Vos besoins évoluent et il devient essentiel de mettre l'accent non seulement sur les tarifs, mais également sur la qualité et le type de garanties proposées.

Les critères de choix doivent inclure :

Le remboursement des dépassements d’honoraires des spécialistes ;

La prise en charge des frais dentaires et d’optique ;

Les frais d’hospitalisation et de chambre individuelle.

En outre, la prise en charge de certains soins hors médecine classique, tels que l'ostéopathie et l'acupuncture, qui ne sont souvent pas remboursés par la Sécurité sociale, peut aussi être un élément déterminant.

En plus des garanties standard, pensez à étudier les offres additionnelles telles que les cures thermales par exemple.

Lors de la sélection d’une mutuelle, la réactivité, la rapidité de remboursement, la clarté des informations fournies et la facilité de traitement des réclamations sont également des critères primordiaux à prendre en compte.

Avec l’ Assurance Santé du Crédit Agricole, bénéficiez des couvertures adaptées à vos besoins et d’avantages spécifiques.

À noter que les garanties complémentaires « Forfaits » et « Forfaits+ » permettent le renfort de tous les forfaits Optique, Dentaire, Cures et Prothèses auditives. N’hésitez pas à faire un devis Assurance Santé en ligne.

Une analyse détaillée vous aidera à identifier l’offre qui sera parfaitement alignée avec vos besoins spécifiques à la retraite.

Prenez le temps de faire le point sur votre état de santé et vos besoins objectifs en termes de garanties pour vous assurer une couverture optimale, garantissant ainsi une tranquillité d'esprit et une sécurité financière pour vos soins de santé futurs.

En complément de la mutuelle santé, les contrats Assurance des Accidents de la Vie (AAV) du Crédit Agricole couvrent de nombreuses situations en fonction des options auxquelles vous souscrivez : accidents domestiques et de loisirs, mais aussi catastrophes naturelles, accidents médicaux ou agressions…

Tableau de garanties senior d’une mutuelle santé

Le tableau des garanties d'une mutuelle est un élément clé pour comprendre l'étendue et les limites de votre couverture, notamment pour les seniors qui ont des besoins de santé spécifiques.

Il détaille les remboursements pour divers types de soins et de traitements. Pour l'interpréter efficacement, focalisez-vous sur les postes de soins essentiels à vos besoins et état de santé, comme :

Les soins dentaires ;

Les soins optiques ;

Les consultations chez les spécialistes.

Étudiez les pourcentages de remboursement et les plafonds annuels. Assurez-vous également de comprendre les termes et conditions, y compris les délais de carence et les exclusions .

En comparant attentivement les tableaux de garanties, vous vous assurez de choisir la couverture qui vous donnera le meilleur accès aux soins sans mauvaise surprise financière.

Vous pouvez facilement et en quelques clics faire une simulation pour un devis d’assurance santé au Crédit Agricole. Vous trouverez les garanties santé les plus adaptées à votre situation et les tarifs directement à l'écran.

Vous aimerez aussi : 100% santé : principe et applications

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Changer d'assurance emprunteur : comment faire le bon choix ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/changer-d-assurance-emprunteur-comment-faire-le-bon-choix.html

Changer d'assurance emprunteur : nouvelle loi

Depuis la loi Lemoine du 28 février 2022 « pour un accès plus juste, plus simple et plus transparent au marché de l’assurance emprunteur », il est possible de résilier son contrat d'assurance emprunteur pour choisir une nouvelle offre .

Le nouveau contrat d'assurance doit apporter les garanties minimales (décès et invalidité par exemple) exigées par votre établissement bancaire , et c'est votre établissement qui acceptera ou non votre nouvelle assurance emprunteur et les garanties qu'elle apporte. Pourquoi ? Et bien parce qu'en cas de décès ou d'invalidité définitive par exemple, c'est lui qui devra être indemnisé.

Quand peut-on changer d'assurance emprunteur ?

Il est possible de changer d'assurance emprunteur à tout moment et cela sans devoir attendre la fin de la première année de contrat , comme cela a pu être le cas avant la loi Lemoine.

Quels sont les frais en cas de changement d'assurance emprunteur ?

Il n'y a pas de frais pour résilier son contrat d'assurance de prêt et adhérer à une nouvelle offre.

Quels sont les délais pour changer de contrat d'assurance emprunteur ?

C'est à vous d'indiquer à l'assureur la date à laquelle doit prendre effet le nouveau contrat. Ce nouveau contrat devra au préalable avoir été accepté par votre banque.

Pour répondre à votre demande de remplacement de contrat d’assurance emprunteur, votre banque a un délai légal de 10 jours. Elle peut refuser la proposition de nouvelle assurance emprunteur mais ce refus doit être justifié par un motif légitime, comme la non-équivalence des garanties entre les deux contrats que nous expliquons ci-dessous.

L’équivalence de garantie des assurances emprunteur

Vous souhaitez changer d’assurance de prêt pour une assurance emprunteur moins chère que celle que vous avez déjà ou parce que vous souhaitez bénéficier de meilleures garanties ? La loi impose que le nouveau contrat d’assurance que vous allez souscrire respecte les garanties qui ont été exigées par la banque pour sécuriser votre projet immobilier. C’est ce qu’on appelle « l’équivalence de garanties » .

Les banques peuvent choisir jusqu'à 11 critères d’évaluation pour déterminer si elles vont accepter ou refuser la délégation d’assurance, et sécuriser ainsi le financement réalisé. Ces critères sont rendus publics par chaque banque sur son site internet.

Il est donc possible de trouver une assurance emprunteur moins chère que celle qui vous couvre actuellement pour les mêmes garanties. Mais en fait, ce n’est pas si simple, car si l’intitulé des garanties est le même, cela ne veut pas dire pour autant qu’il y a équivalence du niveau des couvertures de ces garanties !

Pour bien comprendre où se situent vraiment les différences entre les assurances que vous comparez, prenons l’exemple de la garantie souvent appelée « ITT » dans les contrats.

Attention aux abréviations en tant que telle qui cachent déjà des subtilités :

Chez certains assureurs, ITT voudra dire « Incapacité Temporaire Totale » chez d’autres, cela voudra dire « incapacité temporaire de Travail ».

Chez l’un, vous serez garanti même si vous ne travaillez pas, chez l’autre, uniquement si vous exercez une activité professionnelle.

Vous aimerez aussi : Assurance emprunteur : contrat groupe, contrat individuel, quelles différences ?

Garanties de l'assurance de prêt : lisez attentivement et intégralement le contrat !

En étudiant le volet « incapacité » d’un contrat d’assurance emprunteur qui garantira un crédit immobilier, posez-vous 3 questions :

1/ Quels sont les cas d’exclusions de la garantie proposée ?

Pour une même garantie « incapacité », a priori comparable, il vous faut bien vérifier les « exclusions de garanties », car les contrats ne couvrent pas tous les mêmes pathologies ou événements. Par exemple les troubles du dos ou les dépressions ne sont peut-être pas couverts, ou pris en charge seulement en cas d’hospitalisation, ce qui peut expliquer pourquoi une assurance crédit immo est moins chère qu’une autre !

2/ De quelle façon mes mensualités seront-elles prises en charge si je suis en arrêt de travail prolongé ?

Avec un mode d’indemnisation « forfaitaire » , l’assureur prend en charge la mensualité de prêt (ou le pourcentage pour lequel vous êtes assuré s’il y a un autre co-emprunteur), quelle que soit votre situation financière. C’est ce que l’on retrouve majoritairement dans les contrats dits « de groupe ».

Avec une prise en charge dite « indemnitaire » , au contraire, seule votre perte de revenus est couverte. Autrement dit, si votre salaire est maintenu pendant votre période d’incapacité temporaire (ou si vous bénéficiez d’une indemnisation via une assurance chef d’entreprise par exemple), l’assurance emprunteur ne jouera pas, ou alors de façon marginale !

Vous aimerez également lire : Forfaitaire ou indemnitaire : fonctionnement de l'assurance emprunteur

3/ Quelles sont les conditions préalables pour que l’indemnisation me soit effectivement accordée ?

Dans la grande majorité des contrats, l’assureur prendra en charge vos mensualités, quelle que soit votre situation au moment de l’arrêt de travail (période de chômage, congé individuel de formation, congé parental…).

Avec d’autres contrats en revanche, l’assureur ne vous couvrira que si vous avez, à ce moment-là, une activité professionnelle : une sacrée différence.

Le fait qu’un contrat d’assurance emprunteur vous couvre quelle que soit votre situation professionnelle au moment de l’arrêt de travail ne doit pas être confondu avec la « perte d’emploi », qui est une garantie à part entière du contrat d’assurance emprunteur.

Cette garantie couvre le risque de licenciement ou parfois de fin d’activité indépendante : en cas de chômage, une partie des mensualités du prêt pourra être prise en charge, durant une période définie.

Vous aimerez aussi : Tout ce qu'il faut vérifier avant de signer une assurance emprunteur

Changement d’assurance emprunteur : comment ça se passe concrètement ?

C’est l’établissement prêteur, et lui seul, qui va accepter ou refuser votre changement d’assurance.

S’il accepte, vous signerez un avenant à votre contrat de prêt, sans que cela modifie ses conditions initiales (taux d’intérêt, conditions de remboursement anticipé…).

S’il refuse du fait d’une insuffisance de niveau de garantie, il motivera ce refus par écrit.

L'assurance emprunteur : comment faire le bon choix ?

On le voit, choisir une assurance emprunteur sur la seule base de son prix n’est pas le seul critère à prendre en considération. Le détail et le niveau des garanties compte tout autant, et doit toujours être regardé, afin de bénéficier de la meilleure protection possible, adaptée à votre projet et à votre situation.

Découvrez les avantages de l’ assurance emprunteur du Crédit Agricole . Elle peut intégrer des garanties comme le  décès, la Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA), l’Incapacité Temporaire Totale (ITT), l’Invalidité Permanente Totale (IPT) ou Partielle (IPP), la Perte d’emploi (PE) suite à un licenciement… N’hésitez pas à vous renseigner.

Vous aimerez aussi : Tout savoir sur l'assurance emprunteur : fonctionnement, coût et garanties

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Location de vacances : dois-je prendre une assurance villégiature ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/location-de-vacances-dois-je-prendre-une-assurance-villegiature.html

Qu’est-ce que l’assurance villégiature ?

Une garantie de votre assurance habitation et responsabilité civile

Assurer sa location de vacances avec une assurance spécifique

Que couvre l'extension villégiature de l'assurance

L’assurance villégiature : obligatoire ?

Prix d’une assurance villégiature

Activer son assurance villégiature en vacances

Que signifie villégiature ?

La définition d'une villégiature, c'est un séjour de repos à la campagne, au bord de la mer, à la montagne, dans un lieu de vacances ou de tourisme et par extension dans un logement loué pour une courte période (pour un week-end, pour un voyage...).

Du point de vue de votre garantie villégiature, un lieu de villégiature ne peut pas désigner votre résidence principale. En effet, pour une assurance, la villégiature fait référence à une location saisonnière , qu'il s'agisse d'une maison, d'un gîte, d'un appartement, d'un mobil-home, d'un bungalow, d'une villa ou encore d'un chalet à la montagne, par exemple.

C'est quoi une assurance villégiature ?

Une assurance temporaire (dans le cadre d'une assurance villégiature aussi appelée assurance pour location saisonnière ) ou la garantie location saisonnière comprise dans votre assurance habitation vous couvre contre les dommages que vous pourriez causer dans une location suite à un dégât des eaux , par exemple. Même chose si vous vous faites voler vos effets personnels sur votre lieu de vacances : certaines garanties villégiature incluent le vol, ce qui permettra à votre assureur de vous indemniser dans les conditions et les limites fixées dans les conditions générales de votre contrat.

Une assurance pour location de vacances (à ne pas confondre avec l'assurance voyage) vous offre une protection en cas de dommages et vous permet de partir l'esprit tranquille.

La garantie villégiature dans votre assurance habitation et responsabilité civile

Location de vacances et assurance habitation

Si vous avez souscrit une assurance habitation , il est probable que la garantie villégiature y soit déjà incluse, et ce que vous soyez locataire ou propriétaire. Sachez que cette couverture, qui a pour but de couvrir les dégâts que vous pourriez causer dans votre location de vacances, est présente dans l'immense majorité des contrats multirisques habitation (MRH).

Avant de louer un bien pour vos vacances, vérifiez la présence de cette garantie dans votre contrat et ses conditions, notamment la durée maximum de couverture, la zone géographique assurée ainsi que le plafond de garantie prévu (généralement basé sur la valeur de votre résidence principale, est-il suffisant pour le type d'habitation que vous vous apprêtez à louer ?).

Si vous avez un doute, n'hésitez pas à contacter votre assureur.

Avec l’ assurance habitation Crédit Agricole, découvrez un contrat multirisque habitation (MRH) modulable en fonction de votre profil, de vos besoins et de votre budget !

Et la garantie villégiature est notamment incluse dans le contrat d’assurance multirisque habitation souscrit pour votre résidence principale.

Responsabilité civile et villégiature

La garantie Responsabilité Civile (RC) , presque toujours comprise dans une assurance habitation, couvre les dommages que vous pourriez causer à autrui . Le Code des assurances indique bien que cette prise en charge est acquise peu importe l’endroit où vous vous trouvez. Ainsi, lorsque vous êtes en vacances, votre RC prend en charge les conséquences pécuniaires des dommages matériels et corporels consécutifs aux dommages que vous auriez causés à des tiers.

Assurer sa location de vacances sans assurance habitation, c'est possible ?

Il peut arriver qu'un bailleur exige de son locataire une assurance pour une location de vacances.

Si vous ne disposez pas d’une assurance habitation qui inclus la garantie villégiature (par exemple, vous êtes hébergés temporairement par des proches car vous ne disposez plus de résidence principale), vous pouvez souscrire un contrat spécifique pour le temps de la location .

Pour souscrire un contrat temporaire, adressez-vous à une compagnie d'assurance , directement en ligne. Comme pour une assurance habitation couvrant la location de vacances, vous pourrez choisir le niveau de couverture souhaité.

Que couvre l'extension villégiature de l'assurance habitation ?

Comme pour toute assurance, il est important de prendre connaissance du périmètre qu'elle couvre ainsi que de l'ensemble des conditions qui encadrent votre contrat. Un homme averti en vaut deux !

Qui est couvert ?

Pendant votre séjour, la garantie villégiature s'applique au logement que vous louez pendant votre séjour et peut couvrir, selon la performance de votre contrat, les dommages causés par :

vous-même et les membres de votre famille vivant habituellement avec vous,

vos enfants, vos employés de maison (baby-sitter par exemple),

vos animaux domestiques (chiens, chats...),

certains objets.

Les dommages éventuellement subis par ces derniers (en cas de vol par effraction, par exemple), peuvent aussi être pris en charge selon le niveau de couverture offert par votre garantie.

Quels sont les risques couverts et ceux non pris en charge ?

La garantie villégiature permet de couvrir de nombreux dommages matériels et immatériels survenant dans le bien immobilier durant votre séjour suite à :

un dégât des eaux,

un bris de glace,

Cette liste est non exhaustive. Selon la qualité de votre contrat, vos effets personnels peuvent aussi être protégé contre le vol, par exemple.

Attention, l'assurance ne vous couvre pas contre tous les risques en villégiature ! Il existe des limites contractuelles, appelées exclusions, dans tous les contrats.

Par exemple, ne sont jamais indemnisés par l'assurance villégiature : la perte des objets de valeur, les dommages créés de manière intentionnelle ou les dégâts ayant lieu en dehors du territoire et des limites temporelles prévus par le contrat.

Un élément détérioré pendant votre location mais lié à l'usure normale du bien (fuite d'un pommeau de douche, baignoire bouchée...) ne sera pas indemnisé par votre assurance villégiature car il n'est pas du fait de l'assuré. Pour prévenir toute réclamation du propriétaire, soyez consciencieux lors de l'état des lieux d'entrée et de sortie de votre logement de vacances.

Vous trouverez les informations relatives à votre assurance villégiature (notamment les exclusions, la durée maximale et les limites géographiques de la couverture) dans les conditions générales et particulières que vous a remis votre assureur lorsque vous avez souscrit votre contrat.

Quels sont les types de logements de vacances couverts ?

Vos garanties peuvent s'appliquer à tout type de bien de location saisonnière, qu'il s'agisse d'un mobil-home de camping ou d'une luxueuse villa. Cependant, le plafond de garantie prévu en cas de sinistre diffère selon la performance de votre contrat.

Avant de choisir une assurance pour une location de maison de vacances (ou une assurance pour une location d'appartement de vacances), vérifiez que le montant proposé en cas de sinistre est suffisant par rapport à la valeur de votre future location.

Si vous n'êtes pas sûr de vous, contactez votre assureur : si votre contrat ne couvre pas tous les risques (niveau ou étendue de la couverture), il vous proposera une offre adaptée.

La clause « annulation location vacances » est-elle comprise dans la garantie villégiature ?

Certaines compagnies d'assurance proposent des garanties complémentaires , comme la garantie annulation de la location saisonnière . Elle entre en jeu si un cas de force majeure vous empêche de vous rendre sur votre lieu de vacances, et vous permet de percevoir un remboursement des frais d'annulation retenus par les loueurs et les agences de voyage.

La couverture de l'assurance villégiature est-elle différente pour un séjour en France ou à l'étranger ?

Selon les assureurs, votre garantie villégiature peut s'appliquer uniquement en métropole, en France, en Europe ou dans le monde entier (hors quelques pays qui ne sont jamais couverts, principalement pour cause de guerre). Là encore, la zone de couverture est indiquée dans vos conditions générales ou particulières .

La prise en charge et les éléments couverts par votre garantie n'évolue pas selon le pays où vous vous trouvez, sauf mention contraire indiquée au contrat.

Rappelons que les couvertures villégiatures sont limitées dans le temps . La plupart des contrats prennent fin au bout de 3 mois. En cas de séjour plus long à l'étranger, vous pouvez vous tourner vers une assurance voyage, une assurance locale ou encore une formule sur mesure pour expatrié ou pour année de césure, par exemple.

Une assurance villégiature est-elle obligatoire lors d'un séjour de vacances ?

Aucune obligation légale d’assurance n’existe pour les locations saisonnières, qu’il s’agisse d’appartements ou de maisons de vacances . Cependant, il est fortement recommandé d'être protégé par une assurance villégiature car vous pouvez être tenu pour responsable de dégâts causés au bien ou au voisinage durant votre location. Par exemple, la réparation d'une baie vitrée cassée par un de vos enfants peut coûter extrêmement cher. En n'espérant que l'accident n'ait blessé personne !

De plus, il peut arriver qu'un propriétaire vous demande une attestation d'assurance pour la location de vacances . Il en a le droit, et cela se comprend car la présence d'une couverture sur le bien loué rassure le locataire comme le bailleur. L’assurance villégiature, même si elle n'est pas obligatoire, devient alors nécessaire.

Quel est le prix d'une assurance villégiature ?

Si votre garantie villégiature est incluse dans votre contrat d’assurance habitation , alors son coût est compris dans vos cotisations d’assurance habitation.

Au Crédit Agricole, la garantie villégiature est incluse dans le contrat d’assurance multirisque habitation souscrit pour votre résidence principale !

Si la souscription de cette garantie fait l'objet d'un contrat supplémentaire auprès de votre assureur (ou d'une autre compagnie d'assurance), sachez que son tarif variera en fonction :

de la superficie de la location,

de sa situation géographique,

des caractéristiques du logement (piscine, jardin...)

du nombre de personnes couvertes par le contrat

de la durée de la couverture,

des options souscrites (prise en charge en cas de vol, par exemple).

Pour trouver la meilleure assurance villégiature (c'est à dire meilleur rapport Garanties/prix), comparez les offres du marché. Vous aurez ainsi une meilleure idée des prix de l'assurance villégiature adaptée à votre situation.

Comment faire marcher son assurance villégiature en vacances ?

On peut être amené à solliciter son assurance villégiature pour plusieurs raisons : demander une attestation, s’assurer que son niveau de garanties est suffisant pour couvrir le type de bien qu'on envisage de louer et bien sûr, en cas de sinistre à déclarer, dans le but d'enclencher la procédure de prise en charge.

Comment obtenir une attestation d'assurance villégiature ?

Sans preuve de couverture, un propriétaire peut vous refuser la location ! Pour demander une attestation d'assurance villégiature , il vous suffit de vous adresser à votre assureur.

Vacanciers, nous vous conseillons de prévoir l'accès à ce document (qui doit contenir vos coordonnées, celles de l'assureur ainsi que le numéro de votre contrat) même si le propriétaire ne vous a pas (encore) demandé de le lui fournir. Pour plus de tranquillité, vous pouvez lui faire parvenir votre attestation avant votre arrivée dans les lieux.

Le délai pour récupérer une attestation de garantie villégiature ou une attestation d'assurance Responsabilité Civilie villégiature dépend de la manière dont vous la demandez.

Par courrier, la procédure peut prendre plusieurs jours, une dizaine en moyenne.

Par mail, elle est rapide. Tout dépend de la réactivité de votre assureur.

La plupart des compagnies proposent à leurs assurés d'accéder à ce document en ligne, via leur espace client. C'est le moyen le plus efficace de récupérer son attestation villégiature.

Que faire en cas de sinistre dans votre location de vacances ?

Locataires, comment réagir en cas de dommages survenant dans une habitation louée pendant les vacances ?

En cas de sinistre, prévenez rapidement votre assureur en respectant les délais de déclaration prévus (à partir de la survenue des dommages, dans les 2 jours pour un vol ou dans les 5 jours pour une autre catastrophe) par téléphone, mail ou via votre compte client.

Vous êtes aussi tenu d'informer le propriétaire du logement de la situation.

Votre assurance prendra en charge la réparation des dégâts au titre de votre garantie villégiature (en cas de dommage dans le logement) ou de votre garantie responsabilité civile (en cas de dommages à un tiers).

Vous serez simplement redevable du montant de la franchise (elle est toujours à votre charge en cas de sinistre). Notez que votre caution ne peut être conservée par le propriétaire que si votre assurance n'entre pas en jeu (et donc que vous n'êtes pas indemnisé).

Si besoin, votre compagnie enverra à ses frais des experts et des artisans pour constater les dommages et remettre en état les éléments dégradés.

Rappelons que le montant de la franchise ainsi que la liste des sinistres couverts par votre assurance sont consultables dans les conditions générales et particulières de votre contrat.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance multirisque immeuble : est-elle indispensable ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-multirisque-immeuble-indispensable-pour-les-proprietaires.html

Quelles assurances quand vous êtes propriétaire de tout un immeuble ?

Quelles assurances d’un logement au sein d’un immeuble en copropriété ?

Cas n°1 : Lorsqu’on est propriétaire de tout un immeuble

Assurance pour immeuble : une obligation légale ?

La loi ALUR oblige le propriétaire ou le syndic de copropriété à souscrire une assurance qui couvre au minimum sa responsabilité civile . Autrement dit, en cas de sinistre ayant entraîné un préjudice à un tiers , le propriétaire responsable est alors couvert par son contrat. Prenons un exemple : l’un des locataires chute dans l’escalier suite à un défaut d’entretien. Le propriétaire de l’immeuble a l’obligation de réparer les dommages causés par son bien.

Grâce à l’ assurance Responsabilité Civile du propriétaire d’un immeuble d’habitation, d’un immeuble locatif ou encore de rapport, il peut être dédommagé de ses préjudices et le propriétaire bénéficie ainsi d’un accompagnement juridique. Mais alors où souscrire cette assurance Responsabilité Civile ? Justement, elle est généralement incluse dans les contrats d’assurance Multirisque Immeuble !

Assurance multirisque immeuble : une protection essentielle en cas de sinistre

En plus de la Responsabilité Civile, l’ assurance Multirisque Immeuble intègre également une assurance de dommages aux biens . C’est-à-dire une couverture pour les biens de l’assuré contre une multitude de risques : incendie, foudre, explosion, dégât des eaux, tempête (grêle et neige), catastrophes naturelles, attentats, effondrement selon les cas, vandalisme, vol, bris de glace ...

Il est donc important de vérifier que le contrat couvre non seulement l’immeuble, mais aussi les installations intérieures et extérieures, les abords et les matériels servant à la sécurité, à l’entretien et au chauffage contre ces risques qui peuvent mettre en péril la sécurité d’un immeuble.

Face à l’augmentation des incendies et des dégâts des eaux en France, l’assurance Multirisque Immeuble locatif s’avère donc particulièrement intéressante pour protéger son patrimoine immobilier (1) .

Le prix de l’assurance multirisque immeuble dépend de nombreux facteurs. Une étude sur place par l’assureur est souvent nécessaire.

En plus des garanties classiques, l’ assurance Multirisque Immeuble du Crédit Agricole prend également en charge des sinistres spécifiques, comme le bris de machine (utile si vous possédez un ascenseur par exemple), les pertes de loyers suite à un sinistre garanti ou le maintien du service de gardiennage. Et si votre immeuble est équipé d’installations d’énergies renouvelables, elle les couvre en option !

Au final, l’assurance Multirisque Immeuble se révèle donc essentielle pour se protéger des risques, bénéficier d’une couverture globale et gagner en sérénité au quotidien.

Effondrement : l’immeuble est-il couvert par l’assurance ?

Tout dépend des raisons de l’effondrement et des garanties souscrites . L’article 1244 du Code civil indique que : « Le propriétaire d’un bâtiment est responsable du dommage causé par sa ruine, lorsqu’elle est arrivée par une suite du défaut d’entretien ou par le vice de sa construction ». Il est donc important d’entretenir le bien correctement et de vérifier les assurances et garanties décennales lorsque des travaux sont réalisés par une entreprise dans l’immeuble.

Si l’effondrement de l’immeuble intervient suite à une catastrophe externe - comme l’explosion d’une colonne de gaz sur la voie publique ou encore suite à un attentat ou à un sinistre dans l’immeuble d’à côté -, c’est l’assurance du fournisseur d’énergie par exemple ou celui de la copropriété voisine qui devra indemniser l’immeuble sinistré.

Mise en péril d’un immeuble : quelles conséquences pour l’assurance ?

L’article L113-2 3° du code des assurances indique que « l’assuré est obligé de déclarer , en cours de contrat, les circonstances nouvelles qui ont pour conséquence soit d’aggraver les risques, soit d’en créer de nouveaux… Il doit, par lettre recommandée ou par envoi recommandé électronique, déclarer ces circonstances à l’assureur dans un délai de 15 jours à partir du moment où il en a eu connaissance ».

Faute de quoi, l’assureur peut invoquer la nullité du contrat ou même l’exclusion des dommages subis par l’immeuble qui ferait l’objet, au jour du sinistre, d’un arrêté de péril.

Le propriétaire ou le syndic de copropriété a donc tout intérêt à informer l’assureur au plus vite de tout arrêté de péril pris sur un immeuble.

Dans le cas d’un arrêté de péril, l’assureur a la possibilité d’augmenter le tarif de la prime, mais également de résilier à l’échéance principale par envoi d’un recommandé au moins 2 mois avant la date anniversaire, soit résilier immédiatement pour aggravation du risque.

Cas n°2 : Lorsqu’on est propriétaire au sein d’un immeuble en copropriété

Quelles assurances si vous occupez votre bien dans un immeuble en copropriété ?

En plus de l’assurance souscrite par le syndic de copropriété pour l’immeuble (et pour laquelle vous payez votre quotepart dans vos charges de copropriétaire), chacun des copropriétaires doit assurer son propre bien au sein de l’immeuble avec une assurance multirisques habitation incluant votre responsabilité civile individuelle. Cette assurance permettra de couvrir les dommages provenant de votre bien personnel. Le règlement de copropriété rend obligatoire cette assurance multirisques habitation personnelle pour les occupants du logement.

Quelles assurances si vous donnez en location votre bien dans un immeuble en co-propriété ?

Si vous êtes propriétaire-bailleur d’un bien dans un immeuble en copropriété : vous devez souscrire une assurance Propriétaire Non-Occupant pour protéger votre capital immobilier et votre responsabilité de bailleur.

Pour protéger vos revenus locatifs en cas de locataire défaillant, vous pouvez également prendre vous-même un contrat spécifique d’ assurance en cas de loyers impayés ou demander d’inclure une garantie de Loyers Impayés (GLI) à votre contrat d’assurance actuel, en fonction de votre assureur. Vous pouvez également bénéficier de la Garantie Visale si votre locataire a fait appel à la caution de Action Logement.

Découvrez les avantages de la garantie des loyers impayés incluse dans une des formules de l’ assurance Propriétaire non-occupant du Crédit Agricole :

la prise en charge de loyers impayés,

la détérioration immobilière suite à une location,

la protection juridique en cas de litige avec votre locataire.

Vous devrez aussi demander à votre locataire, une attestation de l’assurance multirisque qu’il aura souscrit personnellement en tant que locataire du logement.

Vous aimerez aussi : Tout savoir sur la caution Garantie Visale !

(1) source : L’Argus de l’assurance

© Indiana – Dernière mise à jour Juin 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats Assurance Multirisque Immeuble et Assurance Propriétaire non-occupant sont assurées par Pacifica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant sur les liens au sein de l’article).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Vélos classiques et vélos électriques, quelle couverture en cas d’accident ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/velos-classiques-et-velos-electriques-quelle-couverture-en-cas-d-accident.html

ACCIDENT À VÉLO CLASSIQUE

Si l’assurance pour circuler avec un vélo n’est pas obligatoire , elle est fortement recommandée. En effet, si vous êtes responsable d’un accident, en cas de dommages corporels ou matériels causés à des tierces personnes, vous devrez les indemniser. Sans assurance, vous paierez de votre poche la réparation des dommages commis.

La garantie responsabilité civile, généralement incluse dans votre contrat multirisque habitation , couvre vos déplacements à vélo et ceux des membres de votre famille habitant sous votre toit (essentiellement votre conjoint, vos enfants…).

Sans contrat multirisque habitation, vous pouvez souscrire un contrat spécifique garantie responsabilité civile auprès d'un assureur.

Pour couvrir vos propres dommages et ceux de votre vélo, vous pouvez également choisir en plus une garantie accident (elle jouera si vous avez commis une faute inexcusable ou si vous vous êtes blessé tout seul, sans qu’il y ait un responsable) ; une garantie vol et dégradations du vélo et une garantie protection juridique (l’assureur prendra en charge vos démarches et vos frais de tribunaux , par exemple, si l'auteur du dommage ne veut pas reconnaître sa responsabilité). On parle alors de multirisque bicyclette .

Découvrez  la garantie Responsabilité civile de l’assurance Habitation du Crédit Agricole.

ACCIDENT À VÉLO ÉLECTRIQUE

Contrairement aux véhicules à 2 roues électriques, l‘assurance n'est pas obligatoire si la puissance de votre vélo avec assistance électrique ne dépasse pas 250 W et si cette assistance n'est pas activable au-delà de 25km/h. Tout comme pour un vélo classique, vous aurez intérêt à être couvert a minima par une garantie responsabilité civile .

Si la puissance de votre vélo dépasse 250 W, et au-delà de 25 km/h, votre vélo est assimilé à une moto. Vous devrez donc souscrire une assurance spécifique deux-roues à moteur, avoir plus de 14 ans et disposer d’un permis de conduire A, B ou AM (« Apprenti Motard » ou anciennement BSR).

Découvrez l’assurance Responsabilité civile vie privée du Crédit Agricole, pour vous couvrir contre les dommages - corporels ou matériels - que vous pourriez causer à une autre personne.

POURQUOI DOIS-JE ASSURER MON VÉLO ÉLECTRIQUE ?

Vous circulez à vélo électrique ? Certains risques méritent d’être couverts par une assurance adaptée.

Si vous êtes responsable d’un accident avec votre vélo électrique, l’indemnisation de la victime vous incombera directement. Une assurance responsabilité civile permettra de garantir les dommages corporels et matériels causés à un tiers et dont vous seriez responsable . Vérifiez si cette garantie est incluse dans votre contrat multirisques habitation ou deux-roues. Sinon, contactez votre banque ou votre assureur pour souscrire un contrat adapté.

Un contrat d’assurance couvrant les accidents de la vie privée vous permettra d’être indemnisé si vous vous blessez en tombant par exemple : indemnités journalières, compensation de perte de salaire, prestations en cas d’invalidité ou d’incapacité, capital en cas de décès...

ET POUR LES RISQUES DE VOL DE MON VÉLO ÉLECTRIQUE ?

Engins à la mode, le VAE (vélo à assistance électrique) attire bien des convoitises : les vols de vélos ou de certains accessoires coûteux comme la batterie électrique ne sont pas rares.

Si votre vélo électrique est volé chez vous, vous pourriez être dédommagé selon les garanties de votre contrat multirisques habitation (MRH) ou de votre contrat deux-roues. Mais généralement, si votre engin est volé alors que vous l’avez garé devant le supermarché pour faire vos courses, vous risquez de ne pas être remboursé sans assurance spécifique !

Il peut donc être plus prudent d’opter pour un contrat d’assurance adapté, qui couvre votre vélo en cas de vol à l’extérieur de votre habitation. Et dans tous les cas, renseignez-vous auprès de votre assureur pour vérifier ce que couvre votre contrat d'assurance Habitation ou votre assurance deux-roues.

Découvrez le pack loisirs de l’Assurance Habitation du Crédit Agricole, et profitez d’une couverture plus étendue à vélo électrique.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Télétravail : que couvre l’assurance habitation ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/teletravail-que-couvre-l-assurance-habitation.html

Définition du télétravail

Salarié ou employeur : qui doit s’assurer en cas de télétravail ?

Télétravail : que couvre l'assurance habitation du salarié ?

Vol ou dégradation du matériel de télétravail : qui est responsable ?

Un accident en télétravail peut-il être qualifié d’accident du travail ?

Accident en télétravail : quelles sont les démarches ?

Découvrez un contrat multirisque habitation (MRH) modulable en fonction de votre profil, de vos besoins et de votre budget ! En savoir plus sur l’ assurance habitation Crédit Agricole.

Définition du télétravail

Le télétravail est une activité professionnelle qui est effectuée en dehors des locaux de l’entreprise. Cette mobilité est permise par l’usage des nouvelles technologies. Si le télétravail s’exerce le plus souvent à domicile (dans près de 80% des cas), la définition donnée rend aussi possible le télétravail dans d’autres lieux tels que des espaces de coworking .

Il ne faut pas confondre le télétravail avec une activité professionnelle à domicile, l’activité du travailleur indépendant ou encore la situation du salarié du particulier employeur.

Si le télétravail peut être occasionnel (par exemple, au retour d’un déplacement professionnel), il peut aussi être régulier. Ainsi, la crise sanitaire liée à la Covid-19 et les périodes de confinement associées ont largement concouru à la diffusion du télétravail dans les modes d’organisation du travail.

Le fait pour le salarié d’exercer son activité professionnelle depuis son domicile ne signifie pas l’abandon de ses droits. La mise en place du télétravail en entreprise est strictement encadrée. Elle est subordonnée à la mise en place d’un accord collectif ou d’une charte élaborée par l’employeur, après avis du Comité social et économique (CSE).

Salarié ou employeur : qui doit souscrire un contrat d’assurance pour les risques liés au télétravail ?

Si le télétravail a lieu dans l’environnement rassurant du domicile, il n’en demeure pas moins associé à certains risques. Quels sont-ils ? Qui de l’employeur ou de l’employé doit s’assurer contre ces risques ?

Les risques associés au télétravail

Quelle assurance en cas de télétravail ? Avant de répondre à cette question, il convient d’énumérer les différents risques qui se présentent en cas de télétravail :

Le vol du matériel professionnel (ordinateur portable, téléphone, écran, mobilier…) mis à disposition par l’employeur

Le piratage informatique et le vol de données sensibles

La perte du matériel ou de documents (notamment en cas d’incendie, inondation au domicile du salarié)

Un accident sur le temps de travail.

On pourrait également évoquer les risques psychosociaux (isolement relationnel, stress, situations de burn-out liées à un surinvestissement de l’employé en télétravail), le manque d’activité physique entraînant une prise de poids ou des troubles cardio-vasculaires, les troubles musculosquelettiques résultant d’une mauvaise posture de travail ou d’un environnement de travail inadapté…

L’assurance des salariés en télétravail

Le télétravail est une simple modalité d’organisation du travail. D’un point de vue juridique, le salarié reste donc sous la responsabilité de l’entreprise.

C’est à l’employeur de souscrire une assurance complémentaire pour couvrir les salariés en télétravail. Cette assurance peut prendre la forme d’un contrat dédié ou d’une extension de garantie d’un contrat existant. La police d’assurance souscrite par l’employeur doit couvrir :

Le matériel professionnel

Le risque de piratage informatique et la perte de données sensibles dans l'exercice du télétravail

La destruction de documents professionnels lors d'un sinistre (intrusion, feu, inondation...).

Cette assurance ne doit pas être aux frais de l’employé. Pour autant, l’employé peut avoir une assurance habitation qui le couvre pour certains sinistres.

Côté employeur, l’ assurance multirisque professionnelle couvre aussi bien l’exercice de votre activité professionnelle, les dommages subis par vos locaux comme ce qu’ils abritent (matériels, mobiliers, fournitures, stocks...) ainsi que votre protection financière et juridique.

Télétravail : que couvre l'assurance habitation du salarié ?

L’assurance habitation du salarié peut couvrir certains risques . Afin de connaître l’étendue de la couverture dont dispose son employé, l’employeur est susceptible de lui demander une attestation d’assurance télétravail.

Quels risques sont couverts par l’assurance habitation du salarié ?

Si le salarié dispose d’une assurance habitation, certains risques sont couverts comme les dommages causés à vos biens personnels par votre matériel professionnel. La surchauffe de votre ordinateur portable professionnel peut par exemple endommager le revêtement de surface d’un meuble. Un acte de vandalisme peut être commis à votre domicile en vue de dérober votre téléphone professionnel, engendrant des dégâts dans l’habitation.

Pour prévenir ce type de situation, vous devez informer votre assureur que vous avez l’habitude de télétravailler depuis la maison.

Vous pouvez effectuer un devis afin de souscrire une assurance habitation qui corresponde à vos besoins tout en maîtrisant votre budget !

Il existe cependant 2 limites à l’indemnisation d’un sinistre télétravail par l’assurance habitation :

D’une part, la couverture proposée par l’assurance habitation ne comprend ni la protection des données sensibles, ni la responsabilité civile professionnelle. C'est donc à l’employeur de souscrire à une assurance multirisque informatique afin de couvrir les dommages au matériel professionnel.

D’autre part, il est possible que certains salariés ne possèdent pas d’assurance habitation. Cela peut être notamment le cas si le salarié est propriétaire du logement qu’il occupe et que l’habitation n’est pas située dans une copropriété.

Si vous êtes salarié et que vous ne disposez pas d’une assurance habitation, n’hésitez pas à solliciter un ou plusieurs devis d’assurance habitation. En souscrivant ce type de police, vous serez ainsi mieux protégé si vous causez des dommages à des tiers.

Comment obtenir une attestation d’assurance télétravail ?

Votre assurance habitation vous couvre de façon systématique en cas de dommage sur vos biens personnels. Afin de s’assurer que vous disposez d’une bonne couverture d'assurance dans le cadre du télétravail, votre employeur est susceptible de vous demander une attestation d’assurance télétravail.

Ce document peut être demandé à votre assureur (par téléphone, par email ou par courrier). Très souvent, il peut aussi être téléchargé directement depuis votre espace personnel du site de votre assureur, au format PDF.

Vol ou dégradation du matériel fourni dans le cadre du télétravail : qui est responsable ?

Le matériel professionnel fourni par l’entreprise dans le cadre du télétravail est placé sous la responsabilité de l’employeur . C’est donc à l’employeur de souscrire une assurance multirisques professionnelle pour les éventuelles atteintes aux équipements fournis dans le cadre du télétravail, qu’ils soient dégradés par une inondation ou un incendie, mais aussi dans le cadre d'un vol.

L’assurance multirisques professionnelle est un contrat global. La nature et la liste des garanties qu’il contient peut être variable d’un assureur à l’autre. Outre la garantie sur les locaux professionnels, l’assurance multirisques professionnelle peut couvrir la responsabilité civile entreprise, la protection informatique (matériel et données), la protection financière, la perte d’exploitation, la caution financière, la protection juridique professionnelle ou encore l’assurance en cas de sinistre (incendie, dégât des eaux, explosion, tempête, grêle, bris de glace, vol, vandalisme, dommage électrique…). Le niveau d’indemnisation peut changer d’une offre à l’autre, avec éventuellement une franchise à payer.

Découvrez en quelques clics les risques auxquels vous êtes exposé dans votre activité professionnelle et les garanties nécessaires pour vous protéger. Accédez à la page devis assurance multirisque professionnelle .

Un accident en télétravail peut-il être qualifié d’accident du travail ?

En cas d’accident du travail en télétravail, la réglementation est claire. Selon le Code du travail, « l'accident survenu sur le lieu où est exercé le télétravail pendant l'exercice de l'activité professionnelle du télétravailleur est présumé être un accident de travail. »

Un accident à distance est pris en charge de la même manière et dans les mêmes conditions que s’il était survenu au sein des locaux de l’entreprise. Pour rappel, l’article L411-1 du Code de la sécurité sociale définit un accident du travail comme « l'accident survenu par le fait ou à l'occasion du travail à toute personne salariée ou travaillant, à quelque titre ou en quelque lieu que ce soit, pour un ou plusieurs employeurs ou chefs d'entreprise » et ce, quelle qu'en soit la cause. La circonstance de télétravail ne modifie donc en aucune manière les règles d’indemnisation.

Toutefois, l’employeur peut contester la qualification d’accident du travail à l’accident survenu. Il faut par exemple que l’accident soit en lien avec les modalités de travail. Si vous avez l’habitude de travailler sur un ordinateur et que vous vous coupez en détaillant les légumes pour le repas du soir, il s’agit d’un accident domestique et non d’un accident du travail. De même, si vous chutez sur le trottoir en sortant acheter une baguette de pain – entre deux réunions mais pendant vos horaires de travail –, il s’agit d’un accident de la vie courante mais pas d’un accident du travail.

En cas de doute ou de contestation, une enquête peut être ouverte par la Caisse primaire d’Assurance maladie (CPAM) ou toute autre Caisse à laquelle est rattaché le travailleur. Cette enquête a pour but de déterminer si la cause de l’accident est étrangère au travail ou non.

Accident en télétravail : quelles sont les démarches ?

Comment se passe la déclaration de l’accident du travail ? Pour déclarer un accident du travail, il convient d’informer l’employeur dans les 24 heures et de faire constater les blessures par un médecin. Bon à savoir, le délai de prévenance de l’employeur est suspendu en cas de force majeure, par exemple si l’accident entraîne une hospitalisation.

L'employeur dispose ensuite d’un délai de 48 heures pour déclarer l'accident du travail à l’organisme de sécurité sociale auquel il est rattaché. Les dimanches et jours fériés ne sont pas compris dans ce délai de 48 heures.

Il est particulièrement important pour l’employeur de respecter ces délais. En effet, l’absence de déclaration ou une déclaration hors délai est passible d’une amende. Le montant de cette amende peut atteindre 750 euros pour une personne physique et 3 750 euros pour une personne morale.

Vous aimerez aussi : Attestation d’assurance : ce qu’il faut savoir

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Dommage électrique : prise en charge et déclaration à son assurance habitation
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/dommage-electrique-quelle-prise-en-charge-par-l-assurance-habitation.html

Le dommage électrique est-il compris dans les risques couverts par l’assurance habitation ? La garantie dommages électriques, comment ça marche ? Dans cet article, retrouvez toutes les réponses à vos questions.

Découvrez le contrat d’ assurance habitation du Crédit Agricole qui correspond à vos besoins tout en maîtrisant votre budget !

Qu'est-ce qu'un dommage électrique ?

Qu'est-ce que la garantie dommages électriques de l’assurance habitation ?

Quels sont les appareils électriques couverts par l'assurance ?

La garantie dommages électriques est-elle obligatoire ?

Quelles sont les exclusions de la garantie dommages électriques ?

Option dommages électriques et assurance incendie : quelle différence ?

Comment et sous quel délai déclarer un sinistre électrique à l’assureur ?

Modèle de lettre de déclaration de sinistre en cas de dommage électrique

Quelle indemnisation attendre de l’assureur suite à un problème électrique ?

Qu'est-ce qu'un dommage électrique ?

Un dommage électrique est un dommage de source électrique qui peut trouver son origine dans 3 situations différentes :

Une sous-tension , c’est-à-dire une tension électrique inférieure à la normale dans l’installation domestique.

Une surtension , qui peut s’expliquer notamment par une erreur du distributeur d’électricité et venir endommager l’installation.

Un dysfonctionnement interne à l’appareil . Il s’agit d’un incident mécanique qui est de nature non électrique.

L’Observatoire national de la sécurité électrique en France recense plus de 280 000 dommages électriques par an.  Afin de les prévenir, il est notamment obligatoire d’installer un détecteur de fumée dans le logement. Ce type d’équipement permet de donner l’alerte en cas de dégagement de fumées lié à un dommage électrique.

Qu'est-ce que la garantie dommages électriques de l’assurance habitation ?

Vous ne le savez peut-être pas, mais votre assurance multirisques habitation vous couvre y compris en cas de dommage électrique. Quels sont les dommages couverts ? Et quelles sont les exclusions prévues par votre contrat d’assurance ?

Garantie dommages électriques : définition

La garantie dommages électriques est complémentaire de la garantie incendie. Elle indemnise les appareils détériorés par une surtension ou une sous-tension. Elle permet aussi de protéger l’assuré en cas de dommages causés à l’installation électriques domestiques.

Réalisez votre devis d’assurance habitation au Crédit Agricole et découvrez un contrat modulable en fonction de votre profil, de vos besoins et de votre budget.

Quels sont les appareils électriques couverts par l’assurance ?

La garantie dommages électriques d'un assurance habitation couvre en général :

L’installation électrique de l’habitation . L’installation domestique comprend le compteur électrique, les interrupteurs, les commutateurs mais aussi les appareils de chauffage comme le chauffe-eau et la chaudière.

Les appareils électroménagers de la maison (four, four à micro-ondes, lave-linge, lave-vaisselle, cafetière, bouilloire…).

Les appareils hi-fi et high-tech (téléviseur, ordinateur, tablette, console de jeux, amplificateur…).

La garantie dommages électriques est-elle obligatoire ?

Elle peut être en inclusion ou en option selon l’assureur et/ou le contrat d’assurance ; sa présence dans une formule multirisques habitation n’est donc pas systématique. La garantie dommage électrique n’est obligatoire ni pour les propriétaires, ni pour les locataires.

Pour autant, les appareils électriques ont tendance à se multiplier au sein des foyers. Ordinateurs, tablettes, smartphones, chaînes hi-fi, équipements de domotique, brosses à dent électrique, pèse-personnes connectés : rares sont les pièces de la maison qui ne sont pas équipées.

Il est donc particulièrement utile de souscrire une garantie dommage électrique, en particulier pour les logements équipés d’appareils électroménagers ou high-tech récents. Cette option peut s’avérer plus intéressante que de devoir prendre en charge les réparations et remplacement d’un appareil.

Quelles sont les exclusions de la garantie dommages électriques ?

Les exclusions de la garantie dommages électriques sont rappelées dans les conditions générales et particulières d'une assurance multirisques habitation. Ces limites de garantie comprennent généralement :

Les dommages causés par les lampes, les tubes ou les résistances

Les installations de piscine

Le contenu des appareils électriques (par exemple, le linge dans le lave-linge ou les denrées alimentaires dans le réfrigérateur)

Les données et les fichiers informatiques

Les appareils âgés de plus de 10 ans, présentant un défaut de fabrication ou non-conformes aux normes en vigueur

Les dommages liés à l’usure normale ou à un défaut interne sans lien avec le circuit électrique.

La garantie dommages électriques n’est pas standardisée et les conditions générales (couverture, exclusions, tarifs) sont susceptibles de fortement varier d’un assureur à l’autre. Il est donc conseillé de comparer les différentes offres avant de souscrire.

Option dommages électriques et assurance incendie : quelle différence ?

La garantie dommage électrique est complémentaire de la garantie incendie. Comprise dans tous les contrats d’assurance multirisques habitation, la garantie incendie couvre :

Les dommages liés à un feu ou une explosion

Les dommages causés par la foudre

Les dommages générés par les fumées

Les dommages collatéraux de l’intervention des secours ou des premiers sauvetages.

Dans quelles situations les garanties dommage électrique et incendie se complètent-elles ?

Il se peut, par exemple, qu’une situation de surtension survienne du fait d’un trop grand nombre d’appareils branchés sur une même prise électrique sans entraîner d’incendie. La garantie dommage électrique peut vous indemniser, alors même que vous n’auriez pu obtenir aucun remboursement au titre de la garantie incendie.

Inversement, la foudre qui frappe une habitation peut entraîner un départ de feu. La garantie incendie sera mise en cause, sans intervention de la garantie dommage électrique.

Comment et sous quel délai déclarer un sinistre électrique à l’assureur ?

Vous devez effectuer votre déclaration de sinistre en signalant le dommage électrique dans les 5 jours qui suivent le sinistre. En fonction de la nature et de l’ampleur du dommage, l’assureur pourra solliciter une expertise qui permettra de définir le montant de l’indemnisation.

Afin de donner date certaine à votre déclaration de sinistre, vous pouvez l’adresser par lettre recommandée avec accusé de réception. Dans votre courrier, pensez à faire apparaître les informations suivantes :

Vos coordonnées complètes

Le numéro du contrat d’assurance dommage électrique

La date et les circonstances précises du sinistre

Des photos du sinistre

La facture de l’appareil électrique le cas échéant.

Pensez également à conserver les appareils électriques endommagés tant que l’indemnisation n’est pas terminée. L’expert est en effet susceptible de vouloir l’examiner lors de sa visite. L’assureur peut également vous demander de l’expédier vers une plateforme extérieure afin d’évaluer les dégâts.

Modèle de lettre de déclaration de sinistre en cas de dommage électrique

Voici un modèle type qui peut vous inspirer si vous avez une déclaration à faire.

------------------------

[Prénom, nom de l’expéditeur]

[Adresse] [CP, ville]

[Prénom, nom de du destinataire] [Adresse] [CP, ville]

Objet : déclaration d’un sinistre d’origine électrique

Madame, Monsieur,

Titulaire du contrat d'assurance N° [Numéro du contrat], je vous déclare par la présente la survenance d'un sinistre d’origine électrique. Ce sinistre est survenu le [Date du sinistre], dans les circonstances suivantes : [Circonstances du sinistre].

Suite à ce sinistre, j’ai pu constater les désordres suivants : [Description des conséquences du sinistre, besoin de remplacement ou de réparation].

Vous trouverez ci-joint l’ensemble des justificatifs liés à ce sinistre : [Liste des pièces-jointes : devis, factures…].

Je vous remercie de reprendre attache avec moi le plus rapidement possible.

Je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.

------------------------

Quelle indemnisation attendre de l’assureur suite à un problème électrique ?

L’indemnisation en cas de problème électrique peut se faire de plusieurs manières, qui peut dépendre du contrat d’assurance habitation que vous avez souscrit :

en valeur de remplacement à neuf , c'est-à-dire le coût du remplacement par un bien neuf équivalent ;

en valeur vénale c'est-à-dire le prix d’un bien similaire sur le marché de la revente ;

en tenant compte de la vétusté : le plus souvent, des abattements forfaitaires par année d’âge sont alors appliqués.

En cas de sinistre important (impact de foudre…), plusieurs appareils sont susceptibles d’être touchés. L’assureur sollicitera alors une expertise en vue réaliser une évaluation complète des dégâts. Un montant d’indemnisation global vous sera ensuite proposé, qui couvrira l’ensemble de vos frais.

S’il s’agit d’un sinistre de moindre importance, l’assureur pourra vous proposer de prendre en charge la réparation ou le remplacement de l’appareil concerné, ou les travaux effectués par un artisan. Une indemnisation de gré à gré vous permettra – si l’assureur vous le propose – d’être indemnisé tout en réalisant les travaux ou réparations vous-même.

Afin de fournir à l’assureur toutes les informations dont il a besoin pour établir le montant de l’indemnisation, pensez à conserver toutes vos factures et devis.

À noter : une franchise peut également s’appliquer. Une partie des frais reste alors à votre charge. Pour savoir si votre contrat prévoit une telle franchise, vous pouvez consulter les conditions particulières de votre assurance.

Vous aimerez aussi :

Dégâts des eaux : déclaration mode d’emploi

Déclaration de sinistre à l'assureur : comment faire ?

Accident domestique : quelle prise en charge par l’assurance ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Détecteur de fumée : est-ce obligatoire ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/detecteur-de-fumee-est-ce-obligatoire.html

Obligation de détecteur de fumée

Installation de détecteurs de fumée : impact sur le montant de la cotisation d’assurance habitation

Locataire ou propriétaire : qui doit installer ou changer le détecteur de fumée ?

Où placer le détecteur de fumée ?

Vérifier le bon fonctionnement d'un détecteur de fumée et savoir quand le changer

Prix d'un détecteur de fumée et comment le choisir

Comment éviter les incendies domestiques ?

Obligation de détecteur de fumée

Afin de prévenir le risque d’incendie, les logements doivent obligatoirement être dotés d’un détecteur de fumée .

Depuis quand les détecteurs de fumée (DAAF) sont-ils obligatoires ?

L’installation des détecteurs de fumée , dits DAAF (pour Détecteur Avertisseur Autonome de Fumée), est obligatoire depuis le 8 mars 2015.

Combien d’alarmes incendie faut-il installer ?

La loi impose une seule alarme incendie par habitation, mais il est recommandé d’en installer plusieurs selon la configuration des lieux. Ainsi, si le logement comporte plusieurs étages, il est conseillé d’installer un DAAF par étage. Autre exemple, il peut être justifié d’installer plusieurs détecteurs dans un logement de grande surface.

Il n’est pas obligatoire d’installer des détecteurs dans les parties communes de l’immeuble si vous vivez en copropriété. L’obligation DAAF est limitée aux parties privatives.

Installation de détecteurs de fumée : impact sur le montant de la cotisation d’assurance habitation

L’installation du DAAF peut permettre de minorer les primes et les cotisations d’un contrat d’assurance habitation.

L’assureur peut parfois, dans ce cadre, demander une copie de la facture du détecteur de fumée.

De plus, la présence de ce type d’équipement dans le logement sera prise en compte en cas de sinistre comme un incendie.

Cependant, la réglementation ne prévoit aucune sanction pour l’assuré en cas de non-installation du détecteur de fumée . La loi Morange considère comme nulle toute clause d’assureur qui refuserait d’indemniser un assuré en raison de l’absence d’un DAAF .

Locataire ou propriétaire : qui doit installer ou changer le détecteur de fumée ?

Un contrat d’assurance multirisques habitation comprend une garantie incendie.

Cette dernière couvre les risques d’incendie et d’explosion.

La garantie incendie de l’assurance habitation peut aussi intervenir pour les dommages causés par la foudre, la fumée ou l’intervention des secours suite à une des circonstances précédemment énumérées. Il est donc légitime pour l’assureur de savoir que le logement est bien protégé par un détecteur de fumée.

Pour en savoir plus, consultez notre article : Incendie : quelles prises en charge par l’assurance ?

Ainsi qui du locataire ou du propriétaire doit payer, installer et entretenir le détecteur de fumée. Qui doit assumer le coût de remplacement du DAAF en cas de panne ?

Le logement est loué

En cas de location, c’est au propriétaire bailleur de prendre en charge l’achat et l’installation du détecteur de fumée. Il ne peut demander à l’occupant du logement de prendre en charge ces dépenses.

Le locataire n’est pourtant pas exempté de toute responsabilité concernant le détecteur de fumée obligatoire. Au début du bail de location, il doit vérifier que le matériel est bien présent et s’assurer qu’il est bien en état de fonctionnement.

Puis, en cours de bail, le locataire est responsable du bon fonctionnement du DAAF . Il doit notamment remplacer les piles, à ses frais, si celles-ci sont en fin de vie. Il doit également remplacer le DAAF, toujours à ses frais, s’il s’avère que le détecteur est défectueux.

En résumé, le propriétaire doit veiller à l’achat, à l’installation et au bon fonctionnement au début du contrat de location. Ensuite, c’est le locataire qui doit entretenir ce matériel pour sa sécurité et celle du logement.

Toutefois, cette obligation ne le concerne pas s’il occupe un logement à caractère saisonnier, résidence autonomie, résidence hôtelière à vocation sociale, logement de fonction ou location meublée.

Le logement est occupé par son propriétaire

Si le propriétaire occupe son logement, c’est notamment lui qui doit assurer l’achat du détecteur, ainsi que son remplacement en cas de panne.

Seule exception, c’est au promoteur de fournir et d’installer le détecteur de fumée s’il s’agit d’un logement neuf qui vient d’être livré.

Découvrez l’ assurance habitation du Crédit Agricole et réalisez votre devis en ligne . En cas de sinistres importants, nous vous proposons un relogement pendant 2 ans et prenons en charge vos loyers ou votre prêt immobilier.

Où placer le détecteur de fumée ?

Avant de vous lancer, il est important de prendre le temps de bien lire la notice d’utilisation, notamment pour savoir comment changer la pile de l’appareil ou l’arrêter en cas de fausse alerte.

Vous trouverez également dans cette notice les informations nécessaires pour choisir l’emplacement, installer et entretenir votre DAAF .

Comment réussir l’installation d’une alarme incendie ?

Le détecteur de fumée doit être positionné dans une pièce de vie. Il n’est pas recommandé d’installer le DAAF dans les cuisines, les salles d’eau, salles de bain ou buanderies ou raison des vapeurs d’eau qui peuvent suffire à déclencher la sirène.

Le détecteur de fumée doit être positionné, de préférence, dans les couloirs ou paliers desservant les chambres. Il est préconisé d’installer un détecteur sur chaque niveau de la maison. Le détecteur de fumée est capable de couvrir environ 60m 2 .

Le détecteur d’incendie est généralement fixé au mur ou au plafond.

Ce choix s’explique simplement par le fait qu’en cas d’incendie, les fumées ont tendance à s’accumuler en hauteur.

Au moment d’installer votre détecteur, assurez-vous qu’il est solidement fixé sur le support.

Le détecteur de fumée est généralement fourni avec une bande adhésive.

Si vous constatez un manque d’adhérence, vous pouvez utiliser un ruban adhésif double-face performant, que vous trouverez dans la plupart des grandes surfaces de bricolage.

Le nombre d’alarmes incendie à installer dépend de votre habitation

Si la loi impose un seul détecteur par habitation, tous les logements ne se ressemblent pas. Appartements, maisons individuelles, logements spacieux ou petits studios : il existe une vaste typologie de logements qui présentent des surfaces, des contraintes et des agencements différents.

Si votre résidence le nécessite, vous pouvez ainsi installer plusieurs détecteurs. Vous serez ainsi mieux protégé du risque d’incendie.

Vérifier le bon fonctionnement d'un détecteur de fumée et savoir quand le changer

Comment tester un détecteur ? Pour qu’un détecteur de fumée soit utile, il est important de le contrôler et de le tester régulièrement.

Il se peut, par exemple, que les piles faiblissent, que des poussières viennent obstruer la grille ou bien, tout simplement, que le détecteur tombe en panne.

Plusieurs signaux peuvent vous alerter sur l’état de la pile d’un détecteur ou vous indiquer qu’un détecteur de fumée est défectueux.

Utilisez le bouton test

Votre détecteur de fumée est pourvu d’une touche qui, lorsque vous la pressez plus ou moins longuement, déclenche le signal d’alarme. Vous pouvez effectuer cette opération à l’installation du détecteur puis la renouveler régulièrement, tous les mois par exemple.

Changez régulièrement les piles

Selon la technologie utilisée (pile saline, pile alcaline ou pile lithium), la durée de vie d’une pile varie entre 6 mois et 5 ans. Il est donc important de vérifier régulièrement que les piles sont en état de marche.

Un détecteur de fumée qui bipe vous avertit de la baisse du niveau de batterie.

Dans ce cas, changez les accus ou rechargez-les s’il s’agit de piles rechargeables.

Pensez tout de même à remplacer les piles dans le détecteur le temps de la recharge, afin d’éviter toute rupture de service.

Effectuez des tests inopinés

Vous pouvez par exemple vaporiser le détecteur à l’aide d’une bombe aérosol spécialement conçue à cet effet.

Votre DAAF doit se lancer à la moindre trace de fumée.

Vous pouvez effectuer ce type de test à raison de deux fois par an.

Nettoyez votre détecteur

Afin d’éviter que des poussières ou saletés ne viennent entraver le bon fonctionnement du détecteur, assurez-vous qu’il est régulièrement épousseté et nettoyé.

Avant de réaliser ces tests, pensez à avertir vos proches et/ou vos voisins qui risqueraient de s’inquiéter inutilement si le signal sonore retentit.

Prix d'un détecteur de fumée et comment le choisir

Le prix d’un DAAF est généralement compris entre 10 et 20 euros, mais son tarif peut aller jusqu’à 30 euros s’il est fourni avec une pile à durée de vie longue (10 ans).

Les différents types de détecteurs

Il existe 4 différents types de détecteurs :

Les détecteurs de fumée , qui alertent en cas de départ de feu.

Les détecteurs de monoxyde de carbone , qui alertent lorsqu’un appareil à combustion (poêle, chaudière…) rejette du monoxyde de carbone inodore mais mortel.

Les détecteurs connectés , qui vous préviennent par sms ou par un message depuis une application mobile lors d’une détection d’incendie. Toutefois, il convient au préalable de bien s’assurer de l’autonomie et de la fiabilité des alertes de ce type de détecteur.

Les détecteurs spécialement conçus pour les personnes sourdes ou malentendantes . Ces détecteurs fonctionnent grâce à un signal lumineux ou vibrant.

L’intérêt d’un détecteur de fumée connecté dans un environnement Télésurveillance

En cas de détection d’incendie, des opérateurs de télésurveillance vérifient à distance s’il y a bel et bien un départ de feu via les caméras du système d’alarme et alertent immédiatement les pompiers ainsi que les habitants pour s’assurer que tout le monde est en sécurité en attendant l’intervention des secours.

Avec l’offre de télésurveillance Ma Protection Maison du Crédit Agricole , bénéficiez d’un système d’alarme complet incluant un détecteur de fumée connecté. En cas d'émission de fumée, votre détecteur déclenchera une sirène et enverra une alerte au centre de télésurveillance qui préviendra les pompiers si la situation l'exige.

Normes et caractéristiques techniques à vérifier

Avant d’acheter votre détecteur, veillez à ce qu’il porte la norme européenne harmonisée NF EN 14604 et le marquage CE.

Selon l’arrêté du 5 février 2013, le détecteur de fumée doit :

comporter un indicateur de mise sous tension ;

être alimenté par piles, batteries incorporées ou sur secteur ;

envoyer un signal visuel, mécanique ou sonore indiquant l'absence de batteries ou piles (sans pour autant dépendre d'une source d'alimentation) ;

déclencher un signal d'alarme d'un niveau sonore d'au moins 85 dB(A) à 3 mètres ;

déclencher un signal de défaut sonore avertissant de la perte de capacité d'alimentation du détecteur. Ce signal doit être distinct de la tonalité de l'alarme.

Autre point à conserver à l’esprit lors du choix, le détecteur de fumée doit comporter les informations suivantes :

Le nom ou la marque et l’adresse du fabricant ou du fournisseur ;

le numéro et la date de la norme à laquelle se conforme le détecteur ;

la date de fabrication ou le numéro du lot ;

le type de batterie à utiliser.

Comment éviter les incendies domestiques ?

Les incendies domestiques sont bien plus fréquents qu’il n’y paraît. Si le détecteur de fumée contribue à éviter les incendies domestiques, d’autres actions de prévention peuvent être mises en place afin de limiter ce risque.

Veillez au bon fonctionnement de votre installation ou de vos appareils électriques

Dans 25% des cas, les incendies domestiques proviennent d’une installation électrique. Les équipements tels que les rallonges électriques ou les multiprises peuvent représenter un danger potentiel lorsque de nombreux appareils sont utilisés en même temps. Cela peut générer des surchauffes.

Faites preuve de vigilance au quotidien et sensibilisez votre entourage

Des bougies d’ambiance mal éteintes ou simplement oubliées, des cigarettes qui se consument encore après avoir été jetées ou encore des plantes situées trop proches du feu de cheminée : les causes d’incendie qui ne sont pas d’origine électrique sont aussi nombreuses que variées. Mais elles ont toutes un point commun : elles relèvent souvent d’un manque de vigilance de la part des occupants du logement.

Vous aimerez aussi :

Déclaration de sinistre à l’assureur : Comment faire ?

Accident domestique : quelle prise en charge par l’assurance ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Zone inondable : que couvre l'assurance habitation ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/zone-inondable-que-couvre-l-assurance-habitation.html

Quelle prise en charge attendre de la garantie catastrophes naturelles de l’assurance habitation ?

Les étapes à suivre pour être indemnisé en cas de catastrophe naturelle

Comment savoir si une parcelle de terrain ou une maison est en zone à risque (inondations, incendies, cambriolages…) ?

Comment s'assurer en zone inondable ou zone à risque ?

Quelles sont les conditions de prise en charge du fonds de prévention des risques naturels majeurs (FPRNM) dit fonds Barnier ?

Comment limiter les risques d’inondation en zone à risque ?

Découvrez un contrat multirisque habitation (MRH) modulable en fonction de votre profil, de vos besoins et de votre budget ! En savoir plus sur l’ assurance habitation Crédit Agricole.

Selon le Ministère de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires , le risque inondation est le premier risque naturel en France, notamment par l’importance des dommages qu’il provoque, le nombre de communes concernées (16 000 communes, dont 300 agglomérations), l’étendue des zones inondables (27 000 km²) et les populations résidant dans ces zones (5,1 millions de personnes).

Voilà pour les statistiques. Dans les faits, les récentes catastrophes montrent à quel point l’ensemble du territoire français est vulnérable, qu’il s’agisse des zones urbaines ou rurales.

Quelle prise en charge attendre de la garantie catastrophes naturelles de l’assurance habitation ?

Avant toutes choses, sachez que pour déterminer le montant de la cotisation de votre assurance habitation, votre assureur étudiera les risques auxquels votre zone d’habitation peut être confrontée.

Il existe 3 zones d’habitation :

Les zones blanches : elles ne présentent aucun risque spécifique, les constructions et les habitations y sont donc autorisées dans le respect du Plan Local d’Urbanisme (PLU).

Les zones bleues : le risque existe, mais il est maîtrisé. Les constructions y sont donc possibles, mais sous certaines conditions fixées par la commune, le plus souvent au cas par cas.

Les zones rouges : le risque est trop élevé. Conséquence : toute construction d’habitation y est interdite. Concernant les logements construits avant que la zone ne soit classée rouge, la commune est autorisée à prendre toutes les mesures qu’elle jugera nécessaires (rachat, démolition, etc.). En tout état de cause, tout bâtiment construit après la classification en zone rouge sera considéré comme illégal.

Quels dégâts sont couverts ?

Suite à un phénomène naturel dévastateur (inondations donc, mais aussi sécheresse, avalanches, tremblement de terre, raz-de-marée, cyclones, etc.), les communes touchées devront demander une reconnaissance de l'état de catastrophe naturelle . Une requête qui sera obligatoirement adressé au Gouvernement, seul habilité à reconnaître cette situation.

Une fois l’état de catastrophe naturelle reconnu, le Gouvernement publiera un arrêté interministériel qui, selon l’article L125-1 du Code des assurances, déterminera « les zones et les périodes où s'est située la catastrophe ainsi que la nature des dommages résultant de celle-ci couverts par la garantie [contre les effets des catastrophes naturelles] ».

Autrement dit, la nature des dommages pris en compte sera précisée dans l'arrêté interministériel. Les biens couverts dans votre assurance seront alors indemnisés si les dommages sont directement liés à la catastrophe naturelle et dans la limite des plafonds de votre garantie.

En revanche, les frais dits « indirects » (frais de relogement, perte de jouissance d'un bien...) resteront à votre charge, sauf indication contraire dans votre contrat d’assurance.

Pour rappel : la garantie « catastrophes naturelles » est obligatoirement insérée dans les contrats multirisque, qu'ils concernent votre habitation ou votre automobile. Un assureur ne peut pas refuser de vous couvrir contre ce type d'événements. En revanche, les assurances de base, type « garantie risques locatifs » pour les locataires ou « responsabilité civile automobile », ne sont pas concernées.

Le montant de l'indemnisation en cas de catastrophe naturelle

La garantie catastrophe naturelle couvre le coût des dommages matériels directs subis par les biens immobiliers et mobiliers dans les limites et conditions prévues par le contrat d’assurance.

Selon ce dernier, elle sera calculée sur la valeur à neuf ou déduction faite de la vétusté, sauf pour les immeubles non reconstructibles (indemnisés à valeur à neuf).

Quid de la franchise ?

Une franchise, autrement dit une somme restant à votre charge, s'applique.

Dans le cas d’une catastrophe naturelle, son montant s'élève à 380 euros pour les habitations, véhicules et biens à usage non professionnel. La franchise passe à 1 520 euros si la catastrophe est liée à une sécheresse ou à une réhydratation des sols.

Notez que vous n’aurez à payer qu'une seule franchise pour les dommages causés à vos biens, quel que soit le nombre de biens couverts par votre contrat, dès lors que l’origine des dommages est le même.

En outre, sachez que la franchise peut être majorée si votre commune n’est pas dotée d’un plan de prévention des risques naturels prévisibles. Elle sera modulée selon le nombre de constatations de l’état catastrophe naturelle intervenue au cours des cinq dernières années (doublée au 3 e arrêté, triplée au 4 e arrêté, quadruplée au 5 e arrêté).

Les étapes à suivre pour être indemnisé en cas de catastrophe naturelle

Pour être indemnisé en cas de catastrophe naturelle, il vous suffit de suivre les 3 étapes suivantes :

La déclaration de sinistre catastrophe naturelle . Si vous subissez des dégâts suite à une catastrophe naturelle, vous devez déclarer le sinistre à l’assurance dès que vous en avez connaissance, et au plus tard dans les 30 jours qui suivent la parution de l’arrêté interministériel de catastrophe naturelle. Cette déclaration peut se faire par tout moyen, en fonction des procédures de déclaration mises en œuvre par l’assureur (internet, email, téléphone, SMS…).

La demande d’indemnisation catastrophe naturelle . Afin de permettre l’instruction de votre demande, vous devez transmettre à l’assureur un état estimatif de vos pertes. L’assureur peut demander une expertise complémentaire. Sur la base des éléments transmis et collectée, une indemnité vous sera proposée.

La réception de l’indemnisation par l’assurance catastrophe naturelle . L’indemnité doit vous parvenir dans un délai maximal de 3 mois. Le délai commence à courir à compter de la date de transmission de l’état estimatif des pertes ou, si cette date intervient plus tard, de la parution de l’arrêté interministériel. En tout état de cause, une provision sur les indemnités dues au titre de cette garantie doit être versée à l'assuré dans les 2 mois qui suivent la date de remise de l'état estimatif des biens endommagés ou des pertes subies, ou la date de publication, lorsque celle-ci est postérieure, de la décision administrative constatant l'état de catastrophe naturelle.

Quelles sont les limites et exclusions de l’assurance catastrophe naturelle ?

En fonction des contrats et des compagnies d’assurance, plusieurs exclusions ou plafonds d’indemnisation peuvent venir limiter le montant de l’indemnité proposée par l’assureur.

Avant de souscrire une assurance habitation en zone inondable, il est donc particulièrement important de comparer les différentes offres et de solliciter plusieurs devis d’assurance habitation.

Comment savoir si une parcelle de terrain ou une maison est en zone à risque (inondations, incendies, cambriolages…) ?

Comment vérifier une zone inondable ? Comment savoir si on va acheter une maison dans une zone inondable ? Des documents officiels, tels que le PPRN et le PPRI , vous permettent de vous informer sur les risques présents dans votre zone d’habitation ou l’endroit où vous prévoyez d’acheter votre futur logement.

Consulter le plan de prévention des risques naturels (PPRN) et le plan de prévention des risques d’inondation (PPRI)

Comment obtenir la carte des zones inondables par commune ? Comment s’informer sur les catastrophes naturelles ou les sources d’accidents dangereux potentiels à proximité de son habitation ? Deux grandes sources d’information peuvent être mobilisées :

D’une part, le Plan de Prévention des Risques d’Inondation (PPRI) . Comme évoqué précédemment, le PPRI est un document réglementaire qui est élaboré par les services de l’État. Il permet de caractériser le risque inondation et vaut servitude d’utilité publique pour toute autorisation d’urbanisme située en zone à risque. Composé d’un rapport d’information et d’une partie réglementaire, le PPRI est consultable en préfecture, en mairie ou sur internet.

D’autre part, le Plan de Prévention des Risques Naturels (PPRN) , qui constitue également une servitude d’utilité publique. Ce plan vise à cartographier l'ensemble des risques, c’est-à-dire les inondations, mais aussi les tremblements de terre, les mouvements de terrain, les feux de forêt ou encore les avalanches. Le PPRN est constitué d’une note de présentation du contexte et de la procédure qui a été conduite, d’une ou plusieurs cartes de zonage réglementaire délimitant les zones réglementées, et du règlement qui établit ce zonage. Comme le PPRI, le PPRN est disponible en marie, en préfecture ou sur internet.

Deux sites internet recensent les différents risques et permettent de s’informer sur la cartographie des sources d’accidents. Il s’agit des sites Georisques.gouv.fr et Errial.georisques.gouv.fr .

Consulter le diagnostic état des risques et pollutions : obligatoire pour les ventes et locations

La loi n° 2003-699 du 30 juillet 2003 relative à la prévention des risques technologiques et naturels et à la réparation des dommages, dite « loi Bachelot », institue l’obligation d'information des acquéreurs et locataires (IAL) d'un bien immobilier sur certains risques majeurs auxquels est exposé ce bien.

Ainsi, les vendeurs et bailleurs doivent informer leurs acquéreurs et locataires, dès lors que le bien immobilier concerné est situé :

Dans une zone de sismicité faible à forte

Dans un secteur d’information sur les sols (pollution des sols)

Dans une zone à potentiel radon de niveau 3, correspond à un niveau élevé

Dans une zone d'un plan d'exposition au bruit d'un aéroport

Sur un terrain ayant accueilli une ancienne installation classée pour la protection de l'environnement (ICPE) soumise à autorisation ou enregistrement.

Cette information doit se faire au moyen d’un état des risques ou diagnostic état des risques et pollutions. Ce document est joint au dossier de Diagnostic Technique (DDT).

En cas de non-respect de cette obligation légale, les vendeurs et bailleurs s’exposent à des conséquences lourdes qui peuvent être l’annulation du contrat de vente ou de location, ou une baisse de prix.

Comment s'assurer en zone inondable ou zone à risque ?

Quelle assurance prendre pour un logement en zone à risques ? Comment choisir une assurance habitation en zone inondable ? Voici ce qu’il faut savoir avant d’assurer un bien en zone inondable.

Quelle procédure pour assurer un bien en zone inondable ?

Il n’existe pas de procédure particulière pour la souscription d’une assurance habitation pour une zone à risques ou inondable. La très grande majorité des contrats d’assurance habitation couvrent les risques d’événements climatiques et les risques de catastrophes naturelles.

Néanmoins, il est particulièrement important de répondre avec exactitude aux différentes questions posées par l’assureur lors de la souscription, notamment sur la localisation du bien, l’existence de sinistres antérieurs et une éventuelle résiliation par un précédent assureur. La bonne connaissance des risques auxquels est exposé le bien assuré permet en effet à l’assureur d’affiner la tarification proposée.

Quel est le coût d’une assurance habitation en zone inondable ?

La localisation en zone à risques peut entraîner une majoration de la prime d’assurance voire un refus d’assurance dans les cas les plus extrêmes.

Pour rappel, un assureur peut légitimement refuser une assurance habitation dans les situations suivantes :

Lorsque le profil de l’assuré présente un risque trop important . Cela peut notamment être le cas lorsque l’assuré ne règle pas régulièrement ses primes d’assurance ou subit des sinistres de manière répétée.

Lorsque l’assuré déclare un changement en cours de contrat . Un tel changement peut avoir un impact sur la situation de l’assuré et/ou du bien assuré (début de pratique d’un sport à risques, modification de la structure de la maison…), entraînant une prise de risques plus importante pour l’assureur.

Lorsque l’assuré a effectué une fausse déclaration à l’assureur en vue de minorer le montant de sa prime d’assurance habitation.

Comment réagir en cas de refus d’assurance habitation ? Si vous ne parvenez pas à obtenir une assurance habitation, vous avez la possibilité de vous tourner vers le Bureau Central de Tarification (BCT). Cet organisme paritaire, composé de représentants des sociétés d’assurance et de représentants d’assurés, peut fixer un tarif d’assurance habitation dans certaines situations particulières.

Vous pouvez effectuer un devis afin de souscrire une assurance habitation qui corresponde à vos besoins !

Quelles sont les conditions de prise en charge du fonds de prévention des risques naturels majeurs (FPRNM) dit fonds Barnier ?

Le fonds Barnier (créé par la loi du 2 février 1995) est alimenté par un prélèvement de 20% sur la prime « catastrophes naturelles » des contrats d’assurance habitation  et de 9% sur les contrats  d’assurance auto (nouveaux pourcentages au 1 er janvier 2025). Que couvre le plan Barnier ? Comment bénéficier du FPRNM ?

Les mesures subventionnables par le fonds Barnier

Le fonds Barnier s’adresse aux particuliers et collectivités .

Initialement conçu pour financer les indemnités d’expropriation de biens concernés par un risque naturel majeur, ce fonds a ensuite été élargi aux situations suivantes listées à l'article L561-3 du Code de l'environnement :

L’acquisition amiable d’un bien exposé à un risque menaçant gravement des vies humaines par une collectivité (lorsque le bien est couvert par un contrat d'assurance incluant la garantie catastrophe naturelle)

L’expropriation (lorsque le bien n’est pas couvert, lorsque le propriétaire refuse l’acquisition amiable ou dans certaines circonstances exceptionnelles)

Les situations particulières telles que l’acquisition amiable d’un bien sinistré, l’évaluation temporaire avec relogement, la reconnaissance et le comblement des cavités souterraines et marnières, les études et travaux, l’élaboration des PPRN et actions de prévention ou encore la campagne d’information sur la garantie catastrophes naturelles menée par les collectivités et assureurs.

Comment demander une aide du fonds Barnier ?

Pour constituer un dossier de demande de subvention FPRNM, vous devez :

Retirer un dossier de demande de subvention auprès la préfecture de leur lieu de résidence

Remplir le dossier en prenant soin de joindre l’intégralité des pièces justificatives demandées

Adresser votre dossier complet au service qui vous a fourni le dossier vierge

Patienter le temps de l’instruction de la demande.

Les services de l'État disposent d’un délai de 2 mois à compter de la date de réception du dossier pour confirmer au demandeur que son dossier est complet ou demander les éventuelles pièces manquantes.

En cas de silence de l’administration pendant les 2 mois qui suivent l’envoi de la demande, le dossier est réputé complet.

Comment limiter les risques d’inondation en zone à risque ?

Quelles sont les bonnes pratiques en matière de prévention des risques d’inondation ? Certaines mesures peuvent être prises au moment de la construction ou de la rénovation d’un logement pour se protéger des risques et donc éviter de faire face à certains sinistres :

Construire en-dehors des zones inondables . La consultation du PPRI ou du PPRN permet d’identifier les zones à risques et de déterminer une localisation adéquate pour son habitation.

Doter l’habitation de mécanismes adaptés . Vous pouvez par exemple prévoir des dispositifs anti-refoulement, qui constituent une protection efficace contre les inondations et les retours d’eau. Vous pouvez également surélever le seuil des ouvertures ou prévoir des zones situées à l’abri de l’eau (zones « refuge »). L’installation d’un clapet anti-retour au niveau des canalisations permet également d’éviter le reflux des eaux usées en cas de crues entraînant un débordement des égouts.

Utiliser des matériaux résistants à l’eau . Certains revêtements de mur et de sol sont particulièrement endurants face aux assauts de l’eau, permettant ainsi de limiter les dégâts en cas d’inondation.

Protéger les équipements sensibles de la maison . Tableau électrique, cuve à fioul, citerne de gaz : certains matériels particulièrement sensibles ou onéreux peuvent être fixés solidement au mur ou au sol, ou bien placés en hauteur.

Garder à proximité des dispositifs de protection . Sacs de sable et batardeaux pour empêcher l’eau de pénétrer dans le logement, linges usagés pour calfeutrer les ouvertures, palettes pour surélever les meubles : vous pouvez stocker, dans un endroit bien identifié de la maison (grenier, garage…) des matériels qui vous permettront de réagir rapidement et de protéger votre habitation en cas d’inondation.

Ces mesures de prévention sont d’autant plus importantes que l’assurance habitation ne prend pas systématiquement en charge à 100% les sinistres liés à une catastrophe naturelle ou technologique.

Vous aimerez aussi :

Fissure de maison : quelle prise en charge par l'assurance ?

Déclaration de sinistre à l'assureur : comment faire ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Problème de serrure : quelle prise en charge du serrurier par l’assurance habitation ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/probleme-de-serrure-quelle-prise-en-charge-du-serrurier-par-l-assurance-habitation.html

Quels cas nécessitent l’intervention d’un serrurier ?

Problème de serrure : que faire ?

Remplacement serrure : qui du locataire ou du propriétaire doit payer ?

Prise en charge d’un changement de serrure par l’assurance habitation

Intervention du serrurier : remboursement par l’assurance habitation

Arnaque par un serrurier : quels sont les recours possibles ?

Vous avez claqué votre porte en oubliant de prendre vos clés ? Eh oui, au Crédit Agricole on sait que ça peut arriver... C’est pour cela que tous nos contrats d’assurance Habitation permettent de prendre en charge le remboursement de l’intervention d’un serrurier. Découvrez le contrat multirisque habitation (MRH) qui correspond à votre profil (jeune, propriétaire locataire...), sa formule qui correspond de vos besoins et de votre budget ! En savoir plus sur l’assurance habitation Crédit Agricole .

Dépannage de serrure : quels cas nécessitent l’intervention d’un serrurier ?

Que la serrure soit mono-point, à 3 points ou à 5 points, le dépannage serrurier peut s’avérer nécessaire dans un certain nombre de situations de la vie courante. Négligence, problème matériel, vandalisme : dans quelles circonstances peut-on être amené à faire appel à un serrurier-dépanneur ?

Perte ou oubli de clés de porte d’entrée

En cas de perte ou d’oubli des clés de votre maison ou de votre appartement, 2 solutions s’offrent à vous :

Soit vous avez confié un double de vos clés à un proche , au gardien de votre immeuble ou encore à un employé à domicile. Vous pouvez alors faire appel à cette personne pour ouvrir votre porte et récupérer votre jeu de clés si vous l’avez laissé à l’intérieur, par exemple.

Soit vous avez égaré le seul exemplaire de votre clé . Vous n’avez alors d’autre choix que de faire appel à un serrurier-dépanneur pour ouvrir la porte ou même changer la serrure de la porte d’entrée.

Il se peut que vous retrouviez vos clés rapidement. Cela peut notamment être le cas si vous les avez oubliées au fond d’un sac utilisé récemment, si vous les avez laissées traîner dans le vide-poche à l’entrée du logement ou encore si vous les avez laissées tomber dans l’ascenseur.

En cas de perte ou d’oubli de clés, il peut cependant être plus difficile de mettre la main dessus. Lorsque les clés demeurent introuvables, il est important de faire changer la serrure car les clés pourraient être utilisées par quelqu’un d’autre.

Clé cassée ou coincée dans la serrure

Que faire en cas de clé cassée dans la serrure ? Comment retirer une clé cassée dans une serrure ?

Il peut arriver, par exemple, que la clé de la porte d’entrée se brise au moment de la tourner et qu'une partie reste coincée à l’intérieur du canon de la serrure. Ce type de situation peut notamment se produire lorsque l’alliage qui a servi à produire la clé est de mauvaise qualité et/ou lorsque la clé a été reproduite. Ce type d’incident nécessite l’intervention d’un serrurier pour extirper le morceau et changer le cylindre.

Autre possibilité, une clé qui tourne dans le vide peut signifier que le mécanisme de la serrure est cassé. Il est donc particulièrement utile et important d’entretenir sa serrurerie pour éviter les blocages.

Vol de clés ou effraction de porte d’entrée nécessitant le remplacement de la serrure

Une entrée par effraction consiste à agir avec force pour entrer dans un espace fermé, sans y être autorisé. Cela peut notamment se produire à votre domicile et provenir de causes diverses (vol, cambriolage, vandalisme…). Un vol de clé ou une entrée par effraction peut endommager votre serrure ou nécessiter de changer votre système de fermeture afin de sécuriser votre domicile.

Dans ce cas, il est primordial de :

Faire une déclaration au commissariat de police ou à la gendarmerie . Le dépôt de plainte doit être réalisé le plus tôt possible suite à la constatation des faits. La déclaration peut également être faite en ligne.

Réaliser une déclaration de sinistre à l’assureur . Cette déclaration doit être faite dans un délai de deux jours ouvrés à partir du moment où vous avez connaissance du problème soit par téléphone, soit par courrier, soit par mail, soit sur le site internet de l’assureur. Pensez à joindre le récépissé du dépôt de plainte à votre demande de déclaration.

Problème de serrure : que faire ?

Un problème de serrure peut être source de panique. Ce type d’évènement vient bousculer les habitudes du quotidien et c’est le chez-soi qui est en jeu. Comment réagir en cas de problème de serrure ? Comment conserver la plus grande sérénité ?

Les premiers réflexes en cas de problème de serrure

En cas de problème de serrure, le premier réflexe doit être d’appeler l’assistance du contrat d’assurance habitation. Celle-ci est généralement disponible 24h/24 et 7j/7. Vous retrouverez le numéro d’appel sur le site internet de votre assureur ou dans votre espace client en ligne (ou dans votre application mobile, le cas échéant).

La société d’assistance de votre contrat d’assurance habitation dépêchera alors un serrurier de confiance appartenant à son réseau : l’intervention sera ainsi rapide et sans mauvaise surprise, que ce soit du point de vue de la qualité du dépannage ou de la facturation.

Attention : si votre premier réflexe a été d’appeler un serrurier avant même de prévenir votre assureur, sachez que ce dernier est susceptible de ne pas vous indemniser (partiellement ou en totalité).

Si vous n’avez pas le choix, par exemple en cas de problème de serrure durant la nuit, les week-end et les jours fériés, pensez à solliciter un chiffrage des travaux avant toute intervention . Vous pouvez également déjouer les tentatives d’arnaque en demandant un certain nombre d’informations au serrurier qui se présente à votre domicile :

Identité et coordonnées

Date et heure d’intervention

Existence d’un tarif de nuit ou pour les week-ends et jours fériés

Frais de déplacements

Garantie et service après-vente

Conditions de paiement

Prix HT et TTC.

Renseignez-vous auprès de l’assureur sur l’étendue des garanties souscrites et les modalités de prise en charge du sinistre. Attention, l’indemnisation d’un dépannage de serrure n’est pas systématique et la prise en charge peut dépendre de votre couverture.

Dépannage de serrure : check-list des questions à l’assureur

Afin d’anticiper ce qui pourra être pris en charge par votre assurance, voici notre check-list des questions à poser à l’assurance en cas de dépannage de serrure :

Quelles sont les dépenses prises en charge par l’assurance habitation ?

S’agit-il des frais dans leur globalité ou une franchise est-elle applicable ?

Les frais de déplacement du serrurier sont-ils remboursés ?

L’indemnisation proposée comprend-elle uniquement la main-d'œuvre ?

Qu’en est-il du remboursement des pièces nécessaires à la réparation ?

Remplacement d’une serrure : qui du locataire ou du propriétaire doit payer pour un problème de serrure ?

En cas de problème de serrure, qui doit payer ? C’est la nature de l’intervention du serrurier qui déterminera qui du locataire ou du propriétaire doit prendre en charge les réparations :

À la charge du propriétaire

Seul le remplacement de la serrure en cas de vétusté est à la charge du propriétaire.

Le changement de serrure ne saurait en effet être considéré comme faisant partie de la liste des réparations locatives à la charge du locataire.

Si ce dernier constate que la serrurerie est vieillissante ou se trouve bloquée par un mouvement au niveau du bâti général de la porte, il peut solliciter une réparation voire un remplacement de la serrure auprès du propriétaire bailleur.

À la charge du locataire

Les frais de réparation ou de remplacement sont à la charge du locataire : perte ou vol des clés, clé cassée dans la serrure, serrure bloquée en raison d’un défaut d’entretien…

Le locataire est responsable de l’entretien simple de la serrure. L’entretien comprend le graissage ainsi que le remplacement des petites pièces (poignées de porte, boutons de porte, boulons…).

On notera que le vol par effraction n’engage ni la responsabilité du propriétaire, ni celle du locataire.

Dans l’immense majorité des cas, c’est l’assurance habitation du locataire qui intervient pour prendre en charge le remplacement de la serrure cassée.

Le locataire peut faire appel au propriétaire afin de connaître les références exactes et le modèle de la serrure à remplacer, afin de permettre un remplacement à l’identique ou équivalent.

Prise en charge d’un changement de serrure par l’assurance habitation

L’assurance habitation couvre-t-elle la clé cassée dans la serrure ? Voici l’essentiel de ce qu’il faut savoir sur la prise en charge d’un changement de serrure par l’assurance habitation.

Les garanties du contrat d’assurance habitation pour l’intervention d’un serrurier

Dans quels cas peut-on obtenir la prise en charge du serrurier par l’assurance habitation ? Vous pouvez prétendre à indemnisation si votre contrat d’assurance habitation contient les garanties suivantes. Attention : ces garanties sont séparées dans quasi tous les contrats d’assurance, et peuvent être en option chez certains.

La garantie vol et cambriolage

Cette garantie est facultative mais souvent incluse dans les contrats globaux tels que les assurances multirisques habitation.

Elle vous couvre en cas de vol par effraction, d’escalade de l’habitation, de vol avec menaces ou violences sur la personne, de vol consécutif à une introduction clandestine, de vol par usage de fausses clés ou de vol par un salarié du propriétaire ou du locataire.

En matière de problème de serrure, la garantie vol et cambriolage vous protège ainsi en cas de crochetage au moyen d’un outil spécial ou d’une clé authentique volée ou perdue.

La garantie vandalisme

Cette garantie vous couvre contre les actes de dégradation volontaires commis à votre domicile. La détérioration de la serrure de votre porte d’entrée peut éventuellement entrer en ligne de compte.

Dans tous les cas, pensez à prendre des photos du sinistre et à joindre l’intégralité de vos devis et factures à votre déclaration à l’assureur.

Il est recommandé de contacter votre assureur avant d’entamer toute démarche auprès d’un professionnel. Votre assureur saura vous conseiller sur les tarifs et travaux à effectuer.

Le cas échéant, il saura vous orienter vers un serrurier partenaire qui interviendra à votre domicile en toute confiance.

Au Crédit Agricole, les garanties contre le vol et le cambriolage sont incluses dans les formules « Equilibre » et « Optimale » de notre assurance multirisque habitation . Vous pouvez effectuer un devis afin de souscrire une assurance habitation qui correspond à vos besoins.

Vous aimerez également : Garantie vandalisme : quelle prise en charge par l’assurance habitation ?

La garantie dépannage d’urgence à domicile de l’assurance habitation

Votre contrat d’assurance habitation peut également contenir des garanties optionnelles et spécifiques. Parmi elles, la garantie dépannage d’urgence à domicile de l’assurance habitation.

Quel est l’intérêt du service dépannage d’urgence à domicile de l’assurance habitati on ?

Ce service permet de déclencher, sur simple appel à votre assureur, le déplacement d’un professionnel à votre domicile pour une intervention en urgence. Il peut notamment s’agir d’un serrurier qui réalisera une prestation de dépannage pour les problèmes liés à la serrurerie : perte de clés, vol de clés et changement de serrure, casse de clé...

Mais il peut aussi s’agir d’un plombier, d’un vitrier, d’un électricien ou encore d’un chauffagiste.

Comment souscrire au service dépannage d’urgence à domicile de l’assurance habitation ?

Pour savoir si ce service facultatif est proposé par votre assureur, il vous suffit de l’interroger directement ou bien de vous reporter à la rubrique « assistance » des conditions générales et particulières de votre contrat d’assurance habitation. Vous pouvez alors demander à l’assureur d’ajouter cette option à votre contrat via un avenant.

Que faut-il vérifier avant de souscrire la garantie dépannage d’urgence à domicile de l’assurance habitation ?

Avant de souscrire ce type de garantie, pensez à vérifier les éléments suivants :

Quels sont les cas d’interventions prévus par le contrat ? En règle générale, la compagnie d’assurance liste des cas bien définis. Il se peut que votre sinistre ne soit pas éligible à une prise en charge.

Quels sont les frais qui restent à votre charge ? Le contrat peut prévoir une franchise ou une limite d’indemnisation. Or, une intervention urgente peut se révéler très onéreuse. Le coût du déplacement et de l’intervention du professionnel peuvent être majorés.

Pouvez-vous réaliser l’avance de frais ? En cas d’urgence, vous devrez peut-être régler directement le professionnel avant de vous faire rembourser par l’assurance. Même si le remboursement est rapide, votre budget doit être en capacité d’absorber cette dépense supplémentaire et imprévue.

La garantie perte et vol des clés de l’assurance habitation

La garantie vol du contrat d’assurance habitation peut couvrir le contenu, bien entendu, mais aussi les dégradations immobilières, le vandalisme. Pour autant, la couverture proposée peut varier d’un contrat d’assurance habitation à l’autre.

Afin de compléter votre protection, il peut être utile de souscrire la garantie perte et vol des clés de l’assurance habitation. Cette garantie intervient pour les problèmes liés à la serrurerie : perte de clés, vol de clés nécessitant un changement de serrure, casse de clé… Vous pouvez ainsi être indemnisé pour les frais de remplacement des serrures suite à un vol ou une tentative de vol.

Vous pouvez également bénéficier, selon les offres, de services d'assistance à la suite d’un sinistre garanti.

Par exemple, une prestation de gardiennage peut être mise en place pour assurer la sécurité de votre domicile dans l’attente de la réparation ou du remplacement de la serrure ou du système d’alarme.

La compagnie d’assurance peut également proposer une prestation de ménage pour la remise en état du domicile suite à un saccage.

Au-delà du problème de serrure lui-même, il faut envisager toutes les conséquences possibles d’une perte ou d’un vol des clés.

Vous disposez d’un compte bancaire au Crédit Agricole avec une offre groupée de services associés ? Si oui, et en fonction de l’offre souscrite ( Essentiel , Prestige ou Premium - ou les anciennes gammes Compte à Composer et Compte Services), vous bénéficiez peut-être de SécuriCOMPTE . Cette assurance permet notamment de vous indemniser en cas de vol ou perte de vos clés en même temps que les moyens de paiement assurés.

Cette indemnisation peut se cumuler avec celle de votre assurance Habitation.

Intervention du serrurier : remboursement par l’assurance habitation

Pour agir sereinement et n’omettre aucun détail, procédez méthodiquement. Voici la check-list pour constituer votre dossier de demande de prise en charge par l’assurance suite à l’intervention d’un serrurier à votre domicile :

Contactez l’assurance avant de faire appel à un serrurier.

Prenez le temps de bien vous renseigner sur les conditions de prises en charge et de bien choisir un serrurier recommandé par l’assurance si cela fait partie des conditions pour être indemnisé.

Répertoriez les preuves et pièces justificatives nécessaires (récépissé du dépôt de plainte, photos du sinistre, devis ou facture du serrurier, estimatif des dépenses nécessaires pour remettre en état le domicile…).

Soyez patient. Une demande d’indemnisation simple peut prendre une dizaine de jours. Mais les délais d’indemnisation peuvent atteindre un à trois mois par exemple en cas de cambriolage. L’assureur a besoin de temps pour examiner les différentes preuves qui lui sont transmises et mandater, le cas échéant, un expert.

Certaines assurances peuvent demander la mise en place de mesures de protection particulières pour activer les garanties optionnelles comme l’installation d’une solution de télésurveillance.

Par exemple au Crédit Agricole, nous pouvons vous proposer un service de télésurveillance Ma Protection Maison , à partir de 19,99€/ mois*. Faites un devis en ligne sans engagement !

Arnaque par un serrurier : les recours possibles

Le dépannage d’une serrure peut donner lieu à des arnaques ou escroqueries, notamment en cas d’intervention urgente. Un dépanneur malintentionné peut tirer profit de votre stress pour :

Intervenir sans devis préalable

Vous faire une facture d’un montant disproportionné par rapport au travail fourni

Vous faire une facture dont les prestations et/ou les montants sont sans lien avec le travail réalisé

Vous facturer des prestations ou pièces dont vous n’avez pas besoin.

Prenez le temps d’appeler votre assurance habitation afin de vérifier si l’intervention est prise en charge et demander si l’assureur peut vous recommander un serrurier partenaire à proximité.

En cas de litige, il est conseillé de privilégier une solution à l’amiable avant d’envisager tout recours devant le tribunal compétent.

Avec l’assurance protection juridique du Crédit Agricole, vous êtes accompagné au quotidien en cas de litige.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Fissure de maison : déclaration à son assureur, démarches et délais
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/fissure-de-maison-quelle-prise-en-charge-par-l-assurance.html

Maison fissurée : quelles sont les causes ?

Quelles sont les différentes fissures de maison ?

Quand s’inquiéter de l’apparition de fissures dans sa maison ?

Quand et comment faire expertiser des fissures ?

Que faire et qui contacter en cas de fissures ?

Quel est le délai pour déclarer des fissures de maison ?

Quelle prise en charge et indemnisation est prévue par l’assurance ?

Maisons neuves et anciennes : quels recours en cas de fissures ?

Comment consolider une maison fissurée ?

Fissure de maison : définition

Une fissure de maison est une fente qui fait son apparition sur une paroi intérieure ou extérieure de la maison . L’écart entre les bords (ou lèvres) de la fissure est appelé « amplitude ». Cet écart peut être de taille variable, donnant lieu à plusieurs types de fissures.

Maison fissurée : quelles sont les causes ?

Les causes d’une fissure de maison peuvent être diverses. Certaines de ces raisons peuvent d’ailleurs se combiner, occasionnant une aggravation de la fissure.

Les causes d’origine naturelle

Catastrophes naturelles, intempéries, sécheresse, gel : ces évènements peuvent occasionner des dégâts importants et durables, notamment à l’extérieur de votre habitation. Le vent ou la pluie peuvent aggraver une fissure de maison en provoquant un écartement des lèvres ou des infiltrations.

Les causes liées à la construction de la maison

Matériaux de qualité inférieure, malfaçon, techniques de construction mal adaptées aux conditions climatiques ou aux caractéristiques du terrain : la façon dont votre maison est conçue et bâtie peut avoir un impact sur l’apparition de fissures de maison.

Une fissure de maison peut également apparaître en cas de modification structurelle du bâtiment (agrandissement, évolution de la répartition des poids, suppression d’un poteau…).

Les causes liées aux chocs et aux accidents

Chute d’un matériau lourd sur votre revêtement de sol, effondrement d’une partie d’un mur ou affaissement du plafond : des évènements ponctuels peuvent conduire à la formation de fissures de maison.

Quelles sont les différentes fissures de maison ?

Vous entendrez peut-être parler, selon les cas, de fissure de façade, de microfissure de plafond ou encore de microfissure de mur intérieur. Quels sont les différents types de fissures de maison et comment les reconnaître ?

Les microfissures

Les microfissures sont les fissures les plus petites et les plus courantes. Les microfissures peuvent avoir une forme horizontale ou verticale. Elles apparaissent souvent en cas de mouvement des matériaux utilisés pour les murs ou la façade.

Les fissures fines

Les fissures fines sont généralement causées par un choc ou une légère dégradation. Un défaut au niveau de la rencontre des deux murs qui forment un angle, par exemple, peut entraîner l’apparition d’une fissure verticale.

Les fissures profondes

Les fissures profondes traversent généralement le mur de part en part, en formant des escaliers. C’est pourquoi on parle aussi de fissures en escaliers. Ces fissures résultent le plus souvent d’un défaut au niveau des fondations de l’habitation.

Quand s’inquiéter de l’apparition de fissures dans sa maison ?

Lorsque l’amplitude d’une fissure profonde excède 2 mm, on parle de lézarde . Lorsque ce type de fissure s’étend sur une longueur importante (plus de 20 cm), la stabilité de l’édifice peut être mise en cause. La formation d’une lézarde de grande taille peut être le signe d’un mouvement de terrain ou d’un défaut au niveau des fondations de l’habitation.

En revanche, les microfissures et les fissures fines ne nécessitent généralement que de petites réparations (reprise de l’enduit, petits travaux de maçonnerie…).

Quand et comment faire expertiser des fissures ?

Certes, toutes les fissures ne sont pas alarmantes mais il est toujours préférable de les faire évaluer par un expert du bâtiment pour être fixé sur leur dangerosité. Les fissures peuvent se former dans divers endroits et surfaces comme les plafonds, les murs ou les façades. En cas de doute, il est recommandé de faire appel à un artisan pour obtenir un avis professionnel.

Quel est le tarif pour faire expertiser une fissure de maison ? Cette expertise peut-elle être prise en charge par l’assureur et sous quelles conditions ? Faut-il l’accord de l’assurance avant le diagnostic ? Le prix d’une expertise varie en fonction de nombreux critères tels que la région d’habitation, la grille tarifaire du professionnel ou encore la gravité de la fissure. C’est pourquoi les tarifs pour une expertise de fissure de maison peuvent varier fortement, entre 500 euros et 1 000 euros en moyenne. Ce tarif n’inclut pas la réparation de la fissure.

L’expertise d’une fissure de maison n’est généralement pas prise en charge par l’assurance multirisques habitation. Des exceptions peuvent exister dans des cas exceptionnels comme les catastrophes naturelles.

Que faire et qui contacter en cas de fissures ?

En cas de fissures, vous devez prévenir plusieurs personnes, à commencer par les propriétaires de la maison si vous êtes locataire. La mairie fait également partie des intervenants à contacter. Vous devez aussi informer votre assureur dans la mesure où les fissures peuvent entraîner une modification des risques assurés.

Avertir le propriétaire si vous êtes locataire

Si vous êtes locataire de votre habitation, la première démarche à faire est de prévenir le propriétaire. Pensez à apporter au propriétaire l’ensemble des informations dont il peut avoir besoin. Le cas échéant, demandez au syndic de l’immeuble s’il a connaissance de dégâts similaires dans d’autres appartements de la copropriété.

Il ne vous incombe pas de procéder à la réparation de la fissure. Ces travaux sont à la charge du propriétaire bailleur . Ce dernier est effet tenu de mettre à disposition un logement en bon état d’usage et de réparation. Si votre propriétaire refuse de se plier à son obligation de réparation, vous pouvez le sommer d’effectuer les réparations nécessaires en lui adressant une lettre recommandée avec accusé de réception.

Adresser une lettre de déclaration de sinistre à la mairie

Si certains types de fissures trouvent leur origine dans des caractéristiques propres à l’habitation, d’autres peuvent être liés à des phénomènes naturels tels que les épisodes de forte sécheresse. Or, vous êtes peut-être couvert par la garantie catastrophes naturelles dans le cadre de votre assurance multirisques habitation ou d’un contrat indépendant.

Pour pouvoir être indemnisé, un arrêté de catastrophe naturelle doit être publié. Cet arrêté interministériel de catastrophe naturelle doit être adopté et publié au Journal officiel par le gouvernement. Il doit notamment préciser les zones géographiques touchées par la catastrophe naturelle, ainsi que la nature des dommages occasionnés par celle-ci.

En cas de catastrophe naturelle, vous devez donc informer le maire de votre commune afin qu’il sollicite le préfet du département en vue d’obtenir la publication d’un tel arrêté. Formulez votre demande dans une lettre de déclaration de fissure de maison à la mairie.

Ce courrier doit comporter certaines informations essentielles telles que la description précise de la catastrophe naturelle qui a causé les fissures, sa date de survenance, l’étendue des dommages et la dangerosité du sinistre pour votre maison. Pensez à joindre des justificatifs comme des photos du sinistre, des devis ou des factures de réparation. Ces derniers sont essentiels pour que votre demande soit prise en considération.

Retrouvez notre modèle gratuit de lettre de déclaration de sinistre à la mairie en cas de fissure de maison.

----------------------------------

Modèle de lettre de déclaration de fissure à la mairie

[Prénom, nom] [Adresse] [Code postal, ville]

Objet : Demande de reconnaissance de l'état de catastrophe naturelle

Madame [ou Monsieur] le maire,

En ma qualité de propriétaire, situé dans le ressort de votre commune au [Adresse de votre logement], j’ai le regret de vous informer que je suis victime de dommages provoqués par [Description de la catastrophe naturelle].

Pour me permettre d’être indemnisé par mon assureur au titre de la garantie catastrophes naturelles, il est nécessaire que la commune de [Nom de la commune] soit reconnue en l’état de catastrophe naturelle par voie d’arrêté interministériel, pour tous les dommages résultant de cet événement anormal.

Je vous remercie par avance de bien vouloir prendre en compte ma demande afin d'étayer votre sollicitation auprès de Monsieur le Préfet de [Nom du département]. A ce titre, je vous prie de bien vouloir trouver annexées au présent courrier les photographies des désordres constatés.

Je vous remercie par avance de bien vouloir m'informer des suites qui seront réservées à cette demande. Des travaux de remise en état de mon habitation ne pourraient être entrepris sans indemnisation de mon assurance, conditionnée par la publication de l’arrêté précité.

Je vous prie d’agréer, Madame [ou Monsieur] le maire, l’expression de mes salutations distinguées.

----------------------------------

Adresser une lettre de déclaration de sinistre à l’assureur

Ce type de dommage est susceptible d’engendrer une modification des risques assurés dans le cadre de votre assurance multirisques habitation.

Au-delà de la mairie, vous devez également informer votre assureur en lui adressant une lettre de déclaration de sinistre. Ce courrier est généralement envoyé en lettre recommandée avec accusé en réception. À noter que cette information doit être faite que vos fissures soient causées par négligence de construction ou catastrophe naturelle.

Dans votre lettre de déclaration de fissure à l’assurance, veillez à préciser la date de survenance du sinistre, l’étendue des dommages et la nécessité de réparation. Vous pouvez également joindre des justificatifs tels que des photographies des dommages, des devis et factures ou encore l’avis d’un expert indépendant en fissures.

Retrouvez notre modèle gratuit de lettre de déclaration de sinistre à l’assurance en cas de fissure de maison.

------------------------------------

Modèle de lettre de déclaration de fissure à la compagnie d’assurance

[Prénom, nom] [Adresse] [Code postal, ville]

[Numéro de client]

Objet : Déclaration de sinistre (fissure de maison)

Madame, Monsieur,

Je suis assuré par votre compagnie dans le cadre du contrat [Dénomination commerciale du contrat] numéro [Numéro du contrat].

En ma qualité de propriétaire d’une maison située au [Adresse de votre logement], je suis au regret de vous informer que des fissures sont apparues à plusieurs endroits [Décrire précisément la nature des dommages]. Des dégâts [Préciser la nature des dommages] ont été également causés à [Préciser la qualité des principaux intéressés dans le cas où des dommages ont été causés à des tiers].

L’apparition de ces désordres date du [Date de l’apparition des fissures]. Un arrêté de catastrophe naturelle a été publié en date du [Préciser la date de parution de l’arrêté au Journal officiel, si la survenue des fissures fait suite à une catastrophe naturelle].

Face aux dégâts apparents, plusieurs mesures d’urgence ont été prises par mes soins [Préciser les réparations éventuellement engagées].

Vous trouverez en pièce-jointe plusieurs éléments qui viennent attester de la nature et de l’ampleur des dommages constatés [Lister les justificatifs éventuellement joints à la lettre : photographies, devis, factures, avis d’expert…]. Par ailleurs, je dispose des objets endommagés pour toute expertise qui pourrait s’avérer utile [Lister les objets endommagés le cas échéant].

Je reste à votre disposition pour convenir d’un rendez-vous avec l’expert de votre compagnie d’assurance.

Dans cette attente, je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.

------------------------------------

Quel est le délai pour déclarer des fissures de maison ?

Dans quels délais doit se faire la déclaration de fissures en cas de sécheresse ? Dans le cas d’une fissure causée par une catastrophe naturelle, vous disposez d’un délai de 10 jours suivant la parution de l’arrêté interministériel de catastrophe naturelle au Journal officiel pour déclarer le sinistre à votre compagnie d’assurance. Au préalable, assurez-vous que votre maison soit bien située dans une des zones couvertes par l’arrêté.

À noter que ce délai de 10 jours est un délai maximum et qu’il est préférable de signaler les fissures de maison à votre assurance habitation dans les 5 jours ouvrés suivant le sinistre .

Quelle prise en charge et indemnisation est prévue par l’assurance ?

La plupart du temps, l’assurance multirisques habitation ne propose aucune indemnisation en cas de fissure de maison. Votre assurance peut néanmoins vous indemniser en cas de maison fissurée, lorsque les fissures de maisons résultent d’une catastrophe naturelle et qu’un arrêté interministériel a été publié.

Les limites d’indemnisation par l’assurance en cas de catastrophe naturelle

La garantie catastrophe naturelle peut prendre en charge et indemniser les dégâts. L’indemnisation se fait alors dans le cadre des plafonds de garantie et concerne uniquement les biens couverts par votre contrat.

À titre d’exemple, si une fissure de maison a engendré la chute d’un objet lourd sur votre véhicule et que celui-ci est endommagé, vous ne pouvez pas faire jouer l’assurance habitation.

Il existe aussi des conditions spécifiques en cas de fissure de maison provoquée par une sécheresse ou une autre catastrophe naturelle.

Ainsi, lors de la mise en jeu de la garantie catastrophe naturelle, une franchise s’applique pour les biens personnels à hauteur de :

380 euros pour les biens à usage non professionnel

1 250 euros en cas de dommage lié à un mouvement de terrain qui succède à la sécheresse ou la réhydratation du sol.

Les délais de prise en charge par l’assurance en cas de fissure maison

L’indemnisation se fait en 2 temps :

Vous percevez une provision sur vos indemnités dans les 2 mois qui suivent la date de remise de l'état estimatif des biens endommagés ou des pertes subies (ou la date de l'arrêté de catastrophe naturelle, si sa publication intervient après).

L’indemnisation complète doit vous parvenir dans les 3 mois qui suivent la date de remise de l'état estimatif ou la date de l'arrêté.

Par ailleurs, votre assurance multirisques habitation peut prendre en charge immédiatement vos frais de relogement si votre maison est rendue inhabitable par une tempête ou de fortes intempéries.

Au Crédit Agricole, vous pouvez être couvert par une garantie "catastrophes naturelles" dans votre contrat assurance habitation .

En savoir plus sur notre simulateur de devis d’assurance habitation

Maisons neuves et anciennes : quels recours en cas de fissures ?

Lorsque les fissures sont liées à un vice caché ou un défaut de construction , il existe des possibilités de recours sous certaines conditions. Focus sur la garantie décennale, la garantie de parfait achèvement, le fonds Barnier et la garantie légale des vices cachés.

La garantie décennale

Peut-on faire jouer la garantie décennale en cas de fissure de maison ? La garantie décennale correspond à l’obligation de réparation des dommages compromettant la solidité d’un ouvrage.

Cette garantie est due par le constructeur aux propriétaires de la maison pendant une période de 10 années à compter de la date de réception des travaux. Ainsi, si la fissure de maison intervient dans les 10 ans suivant la réception des travaux de construction, cette garantie s’applique.

Pour bénéficier de la garantie décennale en cas de fissure de maison, les propriétaires doivent souscrire une assurance dommages-ouvrage qui leur permettra d’obtenir réparation en cas de dommages. S’il s’agit d’une maison ancienne et non d’une maison neuve construite, les propriétaires peuvent invoquer la garantie vices cachés.

La garantie de parfait achèvement

Quelle prise en charge avec la garantie parfait achèvement des travaux ? La garantie de parfait achèvement est une garantie légale qui lie le constructeur pendant un délai d'1 an à compter de la réception de l'ouvrage.

La garantie de parfait achèvement couvre tous les dommages qui ne permettent pas à l’ouvrage d’être conforme. Ces dommages peuvent concerner des aspects techniques, fonctionnels ou esthétiques. Les fissures de maison ont des impacts à ces trois niveaux, raison pour laquelle elles sont comprises dans cette garantie.

Le fonds Barnier

Qu’est-ce que le fonds Barnier ? Également appelé Fonds de Prévention des Risques Naturels Majeurs (FPRNM) , le fonds Barnier a été créé par la loi du 2 février 1995 relative au renforcement de la protection de l’environnement. Le fonds Barnier avait initialement pour objectif d’indemniser les propriétaires en cas d’expropriation liée à un risque naturel majeur.

Son champ d’application a, depuis, été étendu à l’ensemble des dépenses qui concourent à la prévention des risques naturels majeurs . Le fonds Barnier est financé, depuis 2006, par la fraction « CatNat » (catastrophe naturelle) des primes d’assurance sur les contrats habitation et les contrats véhicule. Ainsi, toute personne qui assure son logement cotise à hauteur de 12% du prix de son assurance habitation pour le fonds Barnier selon le principe de solidarité.

Comment déposer un dossier de demande de subvention avec le fonds Barnier ?

Deux catégories d’intervenants peuvent déposer une demande de financement ou de subvention dans le cadre du fonds Barnier :

les collectivités territoriales (communes ou groupements de communes)

et les particuliers.

Le demandeur doit déposer un dossier conforme aux exigences fixées par l’arrêté interministériel du 12 janvier 2005. Le dossier fonds Barnier comprend notamment divers documents administratifs présentant le demandeur, des documents techniques ainsi qu’un estimatif précis des coûts des études et des travaux nécessaires.

La garantie légale des vices cachés

Les propriétaires d’une maison ancienne fissurée peuvent se retourner contre son vendeur et faire intervenir la garantie légale des vices cachés.

Pour que la garantie soit considérée, plusieurs critères doivent être réunis. Les fissures doivent être cachées et rendre la maison impropre à son usage ou diminuer très fortement son usage habituel.

Pour pouvoir faire jouer la garantie légale pour vice caché, il faut aussi que les fissures soient présentes au moment de l’achat. De plus, l’acheteur ne devait pas avoir connaissance des dégâts avant l’achat de la maison.

Comment consolider une maison fissurée ?

Comment réparer une grosse fissure dans un mur extérieur ? Comment réparer un plafond fissuré ? Voici les principales informations à connaître concernant la réparation d’une fissure de maison.

Faire réparer une fissure de maison par un professionnel

Avant de faire appel à un professionnel pour faire réparer vos fissures, assurez-vous qu’aucune expertise supplémentaire n’est nécessaire. Avant de reboucher les fissures de maison, il est recommandé de solliciter différents devis.

Le coût des réparations varie en fonction de plusieurs éléments tels que :

La taille de la maison

Le nombre et l’état des fissures

Les services inclus dans le prix des réparations des fissures de maison (simple réparation des fissures, traitement de la façade, travaux de finition…)

Le recours ou non à un bureau d’études pour faire expertiser les fissures de maison.

Réparer soi-même une fissure de maison

Si la fissure de maison est peu profonde et ne menace pas la stabilité de l’édifice, vous pouvez envisager de réparer vous-même les fissures.

Dans ce cas, prenez le temps de vous renseigner sur les différentes étapes et rassemblez tout le matériel nécessaire pour votre chantier. Enduit de rebouchage, enduit de finition, peinture, outils pour appliquer les matériaux, bâches de protection : établissez la checklist du matériel indispensable.

En cas de doute au cours du chantier, vous pouvez faire appel à un artisan qui saura vous conseiller et effectuer les travaux rectificatifs le cas échéant.

Vous aimerez aussi :

Mérule : quelle prise en charge par l'assurance habitation ?

Zone inondable : que couvre l'assurance habitation ?

Déclaration de sinistre à l'assureur : comment faire ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Mérule : déclaration et indemnisation par l'assurance
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/merule-quelle-prise-en-charge-par-l-assurance-habitation.html

Qu’est-ce que la mérule ?

Quelle est la prise en charge de l'assurance habitation en cas de mérule ?

Une indemnisation possible en cas de mérule suite à un dégât des eaux ?

Locataire ou propriétaire : quelle assurance se charge des dégâts de la mérule ?

Achat ou revente de maison : le diagnostic mérule est-il obligatoire ?

À qui faire appel pour diagnostiquer et éradiquer la mérule dans sa maison ?

Quels sont les traitements contre ce champignon et combien coûtent-ils ?

Comment prévenir l'invasion de champignons et moisissures dans son logement ?

Qu'est-ce que la mérule ?

La mérule est un champignon qui se développe dans l'humidité et dans les espaces non ventilés et qui se nourrit de la cellulose. Ainsi, ce champignon, et principalement son espèce la plus répandue, la mérule pleureuse, détruit tous les éléments qui en contiennent : bois, papier, papier peint...

Voici les facteurs développant la mérule :

présence de bois ou de dérivés du bois

taux d'humidité élevé (au-dessus de 20%)

lieu obscur, peu aéré (confiné)

température ambiante (entre 5° et 35°)

Lorsqu'elle attaque les planchers, les cloisons, les plafonds, les escaliers, les boiseries et les plinthes de la maison, les dégâts qu’elle engendre peuvent être foudroyants et la propagation du champignon dans la maison très rapide . Il arrive couramment qu'un dégât des eaux soit lié à la présence de mérule, par exemple.

NB : La mérule est un nom féminin et masculin (l'usage hésite). Ainsi, on peut parler du mérule, mais pas du mérul ou encore du mérulle, par exemple.

Quels sont les dangers de la mérule ?

De manière générale, un taux d'humidité important dans un logement est toujours nocif pour la santé, car il est vecteur de troubles respiratoires. En vivant dans un environnement trop humide, les enfants et les personnes fragiles, par exemple, peuvent développer de l'asthme.

Mais la présence de la mérule est-elle dangereuse pour l’homme ? Oui, la mérule accentue les risques sur votre santé :

en cas d'inhalation des spores s'échappant du champignon, des maladies d'ordre respiratoire peuvent survenir (bronchite, sinusites),

si vous (ou votre enfant) ingérez la mérule, le risque à haute dose peut être mortel car ce champignon contient des substances toxiques.

Comment reconnaître la présence de mérule dans son logement ?

Le premier réflexe à avoir est d'observer afin de ne pas la confondre avec d’autres champignons ressemblant à la mérule.

L'aspect du champignon de la mérule : il a un toucher cotonneux et ouateux et ressemble à une toile d’araignée (il s’agit en fait de filaments de quelques millimètres de diamètre et pouvant atteindre plusieurs mètres de long). Si ce champignon en est au stade de son développement maximal, il peut présenter un aspect mou et visqueux, et avoir une épaisseur de 1 à 2 cm.

La couleur de la mérule dans une maison : elle est souvent blanchâtre ou grisâtre. Lorsqu'elle est très développée, elle peut avoir une couleur brune orangée voire jaunâtre, et contenir des spores de couleur rouge.

L'odeur de la mérule : si vous soulevez une partie du plancher attaqué, par exemple, une odeur très forte et s'apparentant à celle d’une forêt humide se diffusera dans la pièce.

La mérule peut s'infiltrer et traverser la maçonnerie pour se cacher dans les endroits obscurs contenant du bois humide. Les endroits favoris de ce champignon dans une maison sont les poutres, les murs, la charpente et le plancher d'un grenier, d'une cave ou d'un sous-sol. Chez vous, soyez attentif aux premiers signes de présence de mérule !

Quelle est la prise en charge de l'assurance habitation en cas de mérule ?

L'assurance habitation ne prend pas en charge les frais de réparation des dommages causés par la mérule, ni les frais de traitement contre ce champignon. Cela s'explique car cette situation est considérée, par les assureurs, comme résultant d’un défaut d’entretien du logement.

En revanche, si la présence de mérule dans votre logement est la conséquence d'un dégât des eaux couvert par votre assurance habitation, alors votre garantie dégâts des eaux entrera en jeu et votre compagnie d'assurance couvrira la prise en charge des dommages causés.

Locataire, avertissez rapidement votre assurance en cas de mérule, mais aussi votre bailleur et votre mairie.

Bailleur, vous devez signaler la présence de ce champignon à votre syndic.

Propriétaire occupant, à votre assurance et à votre mairie.

Une indemnisation possible en cas de mérule suite à un dégât des eaux ?

Toutes les assurances habitation ne garantissent pas la prise en charge en cas de présence de mérules due à un dégât des eaux. Cependant, selon votre assureur et la performance de votre contrat, la garantie dégât des eaux présente au sein de votre assurance habitation peut indemniser :

les frais de réparation ou de remplacement des éléments dégradés,

les honoraires de l'expert en charge du diagnostic mérule.

Les frais de traitement de la mérule ne sont pas couverts par la garantie dégât des eaux.

Pour bénéficier de l'indemnisation de votre compagnie d'assurance, informez votre assureur dans les 2 jours après avoir constaté l'apparition de moisissure suite à un dégât des eaux déclaré en amont.

Découvrez le contrat d’assurance multirisque habitation (MRH) du Crédit Agricole en fonction de votre profil (locataire, propriétaire bailleur ou occupant), de vos besoins et de votre budget !

Locataire ou propriétaire : quelle assurance se charge des dégâts de la mérule ?

La loi du 24 mars 2014 et les articles L 133.7 à L 133.9 du Code de la construction et de l’habitation imposent à l'occupant d'un logement contaminé par des mérules d'en faire la déclaration auprès de sa mairie, et ce dès qu'il a connaissance de sa présence.

En cas d'absence d'occupant, la responsabilité de cette déclaration incombe au propriétaire du bien.

Vous êtes propriétaire, quelles démarches ? En cas de diagnostic de mérule se révélant positif pour un logement en location, c’est au propriétaire du bien de prendre en charge les travaux. Sachez qu'un bien trop humide ou infesté par des mérules ne peut pas être loué, car, présentant des risques pour la santé de son occupant, il est considéré comme insalubre.

Mérules dans une location, quel recours ? En cas de litige avec votre propriétaire, n'hésitez pas à faire appel à la commission départementale de conciliation ou à lancer une procédure en justice devant le tribunal d’instance.

Voici une lettre type en cas de problème d'humidité. Nous vous conseillons d'y joindre les photos des dommages et d'envoyer votre courrier en recommandé.

-------------------------

Lettre au propriétaire pour moisissure ou humidité Pièces jointes : photos des dommages

Madame, monsieur,

Par la présente, je vous alerte au sujet du logement dont vous êtes le propriétaire, situé au (XXX) que j'occupe en tant que locataire depuis le (XXX). Je suis au regret de vous informer que (préciser la présence de champignons d'humidité dans la maison / moisissure constatés). Cette situation rend mon logement insalubre et nuit à mon quotidien (ainsi qu'à celui de ma famille / de mes enfants). Je vous demande de prévoir les travaux nécessaires à la remise en état de mon logement et de les prendre en charge, sans quoi je me verrai dans l'obligation de faire appel aux services d'hygiène de l'Etat afin qu'ils constatent l'insalubrité du logement.

Dans l'attente de votre retour que j'espère rapide, je me tiens à votre disposition pour vous fournir de plus amples informations.

-------------------------

Achat ou revente de maison : le diagnostic mérule est-il obligatoire ?

Les mérules sont présentes dans les régions les plus humides, notamment la Bretagne, la Normandie et les Hauts-de-France.

La loi Alur de 2014 n’impose pas au vendeur d'un bien situé dans une de ces zones géographiques de faire diagnostiquer son bien, mais elle précise le devoir d’information du vendeur sur la présence de mérules dans la région. Autrement dit, si un propriétaire était au courant de la présence de ce champignon au moment de la vente de son bien, l'acquéreur pourrait se retourner contre lui au titre de la garantie des vices cachés et lui demander une réparation financière.

Seuls des experts certifiés sont habilités à réaliser un diagnostic mérule, lequel n'a pas de durée officielle légale. Cependant, il est conseillé de le faire réaliser, au maximum, 6 mois avant la signature d'un compromis de vente.

À qui faire appel pour diagnostiquer et éradiquer la mérule dans sa maison ?

En cas de suspicion ou d'infestation, de nombreuses entreprises sont habilitées à réaliser le diagnostic et le traitement de la mérule. Elle doit avoir été agréée et certifiée par un opérateur indépendant . Vous pouvez trouver une liste de ces opérateurs sur le site du Ministère du logement, ou faire appel à un professionnel du bâtiment de votre connaissance, tant qu'il a suivi une formation spécifique.

Une fois la présence de mérule confirmée, l’entreprise mettra en place un traitement pour l’éradiquer.

N'attendez pas avant de réagir ! La propagation étant rapide, il est important de faire intervenir un professionnel le plus rapidement possible avant que les dégâts ne s'aggravent.

Quels sont les traitements contre ce champignon et combien coûtent-ils ?

Il est possible d'acheter des produits pour traiter la mérule vous-même, cependant seul un diagnostiqueur certifié est compétent pour effectuer des travaux de traitement et de réparation.

Faire appel à une société spécialisée offre des avantages : non seulement vous confiez à un professionnel la manipulation des liquides dangereux dans les pièces et la charpente, mais surtout vous bénéficiez de l'assurance professionnelle de l'entreprise (en cas d'erreur de manipulation, si le traitement ne prend pas et que les mérules réapparaissent...).

Selon votre situation, un expert peut apporter différentes solutions de traitement de la mérule :

traitement préventif contre le risque de mérule : suppression de l’excès d’humidité dans le logement par des travaux d’assainissement ou des procédés d’assèchement (injection de résine...)

traitement curatif : remplacement des matériaux infectés, destruction du champignon par traitements fongicides (pulvérisation d'un produit) ou par traitement naturel contre la mérule (en augmentant considérablement la température du logement pendant un certain nombre d'heures, par exemple).

Le coût du traitement de ce champignon dépend de la surface à traiter et du niveau d'infestation. En règle générale, le prix d'un diagnostic mérule varie en moyenne de 200€ à 400€.

Quant au traitement de la mérule, cela reste très variable en fonction des endroits infectés (comme par exemple la charpente de votre maison) et des dégâts déjà causés. Mais la facture peut très vite monter, de quelques milliers à dizaines de milliers d’euros !

Nous vous conseillons de demander plusieurs devis afin de comparer le montant des interventions, et surtout de ne pas attendre que la mérule se propage encore plus chez vous.

Comment prévenir l'invasion de champignons et moisissures dans son logement ?

Voici quelques conseils pour ne pas être confronté à un problème de champignons ou de moisissures dans votre logement :

remplacement des éléments en cas de risque de présence de mérules (ne grattez pas la surface infectée pour éviter d'augmenter la vitesse de développement du champignon n'utilisez pas d'eau de javel ou d’ammoniaque),

installation d'un absorbeur d’humidité et surveillance accrue des éventuelles fuites d'eau,

augmentation de la température,

vérification de votre isolation,

ventilation régulière de toute la maison.

Vous habitez dans une maison ou un appartement humide, que faire ? Avant que toutes sortes de champignons n'apparaissent (coniophores, polypores des caves, lenzites, phellins, tramètes, coprins...), ventilez, ventilez et ventilez !

Vous aimerez aussi :

Fissure de maison : quelle prise en charge par l'assurance ?

Déclaration de sinistre à l'assureur : comment faire ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Accident domestique : quelle prise en charge par l’assurance ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/accident-domestique-quelle-prise-en-charge-par-l-assurance.html

Dans quelles situations pouvez-vous être confronté à un accident de la vie privée ? Quelles sont les conditions d’indemnisation par l’assurance habitation ou l’assurance accident de la vie, si vous avez souscrit ce type de police ? Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur la notion d’accident domestique, ses limites mais aussi ses implications en termes d’indemnisation par l’assurance.

Que veut dire accident domestique ?

Accidents domestiques : quelle prise en charge par l'assurance ?

Comment et sous quel délai faire une déclaration d'accident domestique à l'assurance ?

Comment réagir en cas d’accident domestique ?

Comment éviter ou limiter les risques domestiques ?

Les accidents de la vie courante représentent environ 24 000 décès par an en France, ce qui en fait la 4e cause de mortalité. Pourtant, tous ne sont pas à proprement parler des accidents domestiques.

Que veut dire accident domestique (ou accident ménager) ?

Avec les accidents survenant à l’extérieur – par exemple, dans un magasin ou sur un trottoir –, les accidents de sport et les accidents de vacances et de loisirs, les accidents domestiques font partie de la grande famille des accidents de la vie courante. Les accidents domestiques sont des traumatismes non intentionnels qui peuvent se produire à la maison ou dans son environnement immédiat (garage, jardin, dépendance, cour…).

Plus généralement, les accidents de la vie courante ne peuvent être assimilés à des accidents de la circulation, qui surviennent sur la route, et ne peuvent avoir lieu pendant les heures de travail (qu’il s’agisse d’une activité salariée ou indépendante).

Qui est touché par les accidents domestiques en France ?

Ce type d’accident peut concerner de nombreux publics, des plus jeunes enfants aux personnes âgées en passant, bien sûr, par les adultes. Cependant, tous ne sont pas affectés de la même manière par les accidents domestiques.

Les enfants en bas âge et les personnes âgées constituent les deux principales populations à risques :

Chez les enfants de moins de 15 ans, par exemple, la chute est de loin la cause la plus fréquente et les accidents surviennent généralement à la maison (dans près de la moitié des cas). Viennent ensuite les coups et les collisions.

Chez les personnes âgées , les éventuels troubles de la vue et/ou de l’équilibre sont également à l’origine de chutes plus fréquentes. L’isolement relationnel et le manque d’adaptation du domicile peuvent accentuer les risques domestiques. Ainsi, les chutes représentent 80% des accidents de la vie courante – et, donc, pas uniquement des accidents domestiques – après 65 ans. Les risques de suffocation et d’intoxication existent aussi chez les personnes âgées.

Quels sont les différents types d'accidents domestiques ?

Au-delà des publics concernés, les accidents domestiques peuvent être d’origines diverses. Quels sont les accidents domestiques les plus fréquents ? Ils se répartissent en plusieurs catégories :

Les traumatismes par chutes , blessures ou morsures. Un nourrisson qui tombe de sa table à langer, un jeune enfant qui chute de sa chaise haute, un adulte qui perd l’équilibre dans l’escalier : le risque de chute est présent à tout âge. La maison peut aussi être à la source de blessures telles qu’un doigt écrasé dans une porte, une coupure avec des ciseaux ou encore une plaie causée par un heurt de coin de table. Enfin, les morsures sont causées par les animaux, qu’ils soient domestiques ou non.

Les brûlures. Plaques chauffantes, fer à repasser, feu de cheminée, brûlure chimique causée par une explosion de pile ou de batterie : les causes de brûlures à la maison peuvent être extrêmement variées. Les traumatismes concernés peuvent même inclure les brûlures causées par le soleil, dès qu’elles surviennent dans la maison ou ses abords immédiats.

Les intoxications. Certains produits de la vie quotidienne (produits ménagers, produits agricoles…) ou utilisés plus ponctuellement, comme certains médicaments, peuvent provoquer des lésions graves dès lors qu’ils entrent en contact avec les yeux, la peau ou sont ingérés par exemple.

Les suffocations ou asphyxies . Le lit représente le premier lieu de danger à la maison. Les oreillers, couettes et draps peuvent causer l’étouffement. Ce risque est particulièrement prégnant chez les enfants de moins de 6 ans. Cette catégorie comprend également les « fausses routes » et l’étouffement à cause d’un sac plastique.

Les noyades . Si la piscine est le lieu de danger qui vient le plus spontanément à l’esprit, la noyade peut également survenir dans le bain ou dans tout autre point situé dans ou à proximité de la maison (puits, bassin, citerne de récupération d’eau…).

Quelles différences entre accident domestique (ou ménager) et accident de la vie privée (ou de la vie courante) ?

Les accidents domestiques (ou accidents ménagers) font partie d’une catégorie bien plus vaste appelée accidents de la vie courante (ou accidents de la vie privée). Or, ces deux ensembles de risques ne sont pas indemnisés de la même manière par les compagnies d’assurance.

D’une part, un accident domestique survient, comme son nom l’indique au domicile ou à proximité immédiate du domicile. L’assurance multirisques habitation (en option) ou, à défaut, l’assurance accidents de la vie ou l’assurance compris dans les garanties de la carte bancaire, peut donc entrer en jeu pour indemniser la victime.

D’autre part, un accident de la vie courante peut se produire à l’extérieur de la maison dès lors qu’il ne s’agit pas d’un accident ménager stricto sensu. Dans ce cas, on recherchera la responsabilité d’un tiers. C’est son assureur responsabilité civile qui prendra en charge l’indemnisation si la responsabilité de ce tiers est prouvée.

Senior, famille avec enfant, jeune actif : découvrez les différents types d’accidents de la vie qui peuvent survenir ainsi que les solutions proposées par le Crédit Agricole.

Accédez à notre animation pédagogique Assurance des Accidents de la Vie .

Accidents domestiques : quelle prise en charge par l'assurance ?

Dans l’immense majorité des cas, c’est l’assurance accidents de la vie qui intervient pour indemniser la victime d’un accident domestique. La multirisque habitation peut également proposer des services d’assistance. Quelles sont les modalités d’indemnisation ? Et quelles sont les spécificités à connaître ?

Que prend en charge l'assurance multirisques habitation (MRH) ?

Votre contrat d’assurance multirisques habitation (MRH) couvre les dommages causés au bien immobilier que vous occupez, que vous soyez locataire ou propriétaire.

Vous pouvez ainsi être indemnisé en cas de dégât des eaux, de vandalisme, d’incendie ou encore d’explosion. Le contrat MRH comprend aussi généralement une garantie responsabilité civile privée au titre des dommages que vous pourriez causer à autrui.

L’indemnisation en cas d’accident domestique n’est donc pas prévue par un contrat MRH classique. Toutefois, certains contrats proposent des garanties optionnelles telles que la garantie accidents de la vie, des garanties d’assistance ou encore une protection juridique. Ces options occasionnent un coût supplémentaire pour l’assuré et il est important de bien comprendre les conditions d’indemnisation avant de souscrire.

Afin de vous proposer une protection étendue et vous accompagner au mieux dans votre quotidien, le Crédit Agricole propose la garantie « Protection corporelle » en inclusion dans toutes les formules du contrat Habitation (hors formule Propriétaire non occupant).

Découvrez le contrat multirisque habitation (MRH) qui vous convient en fonction de votre profil, de vos besoins et de votre budget ! En savoir plus sur l’ assurance habitation Crédit Agricole.

Réalisez votre devis d’assurance habitation en quelques clics.

Que prend en charge l’assurance accidents de la vie (AAV) ?

Un contrat MRH ne couvre pas les accidents domestiques, sauf si une ou plusieurs garanties optionnelles sont souscrites. Or, ce type d’option peut se révéler plus coûteux qu’un contrat indépendant. De plus, tous les assureurs ne proposent pas de garantie accident de la vie en option de leur contrat d’assurance multirisques habitation.

Afin de bénéficier d’une protection financière, faut-il prendre une garantie accident de la vie ? Il peut être intéressant de souscrire une assurance accident de la vie (AAV) ou garantie accident de la vie (GAV) - autre nom pour cette même couverture -  afin de jouir d’une prévoyance en cas d’accident de la vie courante. Cette assurance est complémentaire à l'assurance habitation et à la responsabilité civile.

L’assurance accident de la vie intervient si aucun responsable n’est identifié ou si vous êtes (ou un de vos proches) à l’origine de votre propre accident.

Quels sont les risques couverts par un contrat d’assurance accidents de la vie (AAV) ?

Les risques couverts sont variables d’une compagnie d’assurance à l’autre. Outre les accidents domestiques (chutes, brûlures, intoxications…), la garantie accident de la vie peut couvrir les dommages corporels liés aux accidents survenus dans le cadre des loisirs, des catastrophes naturelles (tempêtes, avalanches, séismes…), des accidents médicaux, des agressions ou des attentats.

À noter : les accidents de la route et les accidents du travail ne font pas partie de la couverture proposée par l’AAV. Le contrat peut également prévoir certaines exclusions telles que les sports dangereux. Pour en savoir plus sur les préjudices indemnisés, vous pouvez vous référer aux conditions générales du contrat de l’assureur choisi.

Qui est couvert par une garantie accident de la vie (GAV) ?

L’assurance accidents de la vie (AAV) peut être limitée au seul souscripteur ou couvrir également l’ensemble de la famille (conjoint, enfants). Le périmètre de couverture étant fluctuant d’un contrat à l’autre, il est important de lire attentivement les garanties et les exclusions pour savoir précisément qui est couvert.

L’assurance accident de la vie couvre les accidents qui surviennent à l’intérieur de l’Union européenne (UE), ainsi qu’en Suisse. En ce qui concerne le reste du monde, seuls les accidents survenus lors d’un séjour inférieur à 3 mois dans le pays étranger sont couverts.

Quels types de sinistres sont couverts par l’assurance accident de la vie ?

Assuré qui se brûle le bras en préparant un barbecue

Assuré qui en faisant son jogging trébuche sur une racine et se fracture le bras

Assuré qui chute dans les escaliers et se fracture le fémur

Assuré qui en faisant des travaux, se tranche plusieurs doigts de la main avec une scie circulaire

Avec l’ Assurance des Accidents de la Vie du Crédit Agricole, découvrez l’importance d’un accompagnement pour faire face aux accidents de la vie quotidienne.

Ou faites votre devis en ligne en moins de 3 minutes, gratuitement et sans engagement !

Comment et sous quel délai faire une déclaration d'accident domestique à l'assurance ?

Quel que soit le type de contrat, l’assureur doit être averti au plus vite dès le constat du sinistre (en général dans les 5 jours ouvrés).

L’indemnisation proposée portera sur le préjudice physique, ainsi que ses conséquences sur la vie de l’assuré. Les dimensions personnelles, professionnelles, matérielles et familiales sont prises en compte.

À lire aussi : Déclaration de sinistre à l'assureur : comment faire ?

Si l’accident domestique conduit au décès de l’assuré, ses bénéficiaires seront indemnisés pour leur préjudice moral et économique. En règle générale, le contrat d’assurance accident de la vie prévoit une indemnisation dès lors que l’incapacité permanente de l’assuré atteint 30%. Toutefois, ce seuil de déclenchement peut varier selon les contrats.

Quel est le délai d’indemnisation par la garantie accident de la vie (GAV) ?

En cas de sinistre, l’assureur est tenu de soumettre une proposition d’indemnisation au plus tard dans les 5 mois qui suivent l’accident ou le décès.

À partir du moment où l’assuré – ou son bénéficiaire – informe l’assureur qu’il accepte son offre d’indemnisation, la compagnie d’assurance dispose d’un délai d’un mois pour verser le montant de l’indemnisation.

Ce dernier ne peut pas dépasser un certain plafond mentionné dans le contrat. Toutefois, le montant maximum prévu par la compagnie d’assurance ne peut être inférieur à 1 000 000€.

Comment réagir en cas d’accident domestique ?

Avant même de faire votre déclaration d’assurance, il est bien entendu nécessaire de faire face à l’urgence et de prévenir les secours .

En cas d’accident domestique, vous pouvez notamment obtenir de l’aide en appelant un des numéros suivants (tous ces numéros sont gratuits, priorisés et géolocalisés) :

Le 15 (Samu) , réservé aux urgences médicales ou 114 par SMS. Ce numéro d’urgence permet d’obtenir l’intervention d’une équipe médicale lorsqu’une situation de détresse vitale survient. Il permet aussi d’être mis en relation avec un organisme de permanence des soins.

Le 18 (pompiers) lorsqu’une ou plusieurs vies sont en danger (malaise, blessure grave, départ d’incendie, accident de la route, noyage, inondation…), ou 114 par SMS. Vous êtes mis en relation avec un centre de traitement de l'alerte des sapeurs-pompiers (CTA), qui gère les appels de l’ensemble de votre département.

Le 112 (numéro d’appel d’urgence européen) qui peut intervenir dans les situations également traitées par les numéros d’appel 15, 17 et 18. Le 112 est disponible gratuitement en France et dans l’UE, depuis un téléphone fixe ou portable. Ce numéro est prioritaire et permet de joindre tous les services d’urgence même lorsque le réseau est saturé.

NB : Le SMS envoyé gratuitement au 114 permet de communiquer uniquement par écrit avec un service d’urgence 24h / 7j, si vous ne pouvez pas parler. 
De plus, avec l’application « Urgence 114 », vous pouvez également faire un appel vidéo directement de votre smartphone. 
Pensez à la télécharger si vous êtes sourd ou malentendant, cela peut servir !

Lorsque vous appelez un de ces numéros, il est important de communiquer toutes les informations dont les secours doivent avoir prioritairement connaissance :

le lieu de l’accident,

la nature du problème,

le nombre et l’état des victimes,

ainsi que le risque éventuel d’aggravement de la situation (risque d’explosion suite à un départ de feu, risque d’effondrement…).

Répondez le plus calmement et le plus précisément possible aux questions que vous posent les secours et ne raccrochez jamais le premier.

En fonction de la nature de l’accident, n’hésitez pas à demander quels seraient les premiers gestes que vous pourriez faire (ou à ne surtout pas faire !) en attendant que les secours arrivent.

Comment éviter ou limiter les risques domestiques ?

Afin de rendre la maison la moins accidentogène possible, voici quelques consignes pour prévenir un accident domestique. Vous pouvez notamment :

Sécuriser le lieu d'habitation en passant en revue toutes les pièces de la maison (cuisine, chambre, salon, salle de bain, garage…). Retirez les meubles encombrants ainsi que les revêtements de sol glissants. Multipliez les sources d’éclairage. Installez des rampes ou des barres d’appui dans les zones les plus dangereuses (escaliers, pièces d’eau…). Pensez également à installer les équipements indispensables tels que le détecteur de fumée obligatoire.

Redoubler de vigilance sur la surveillance des enfants . Parce que vous ne pouvez pas être avec eux en permanence, il est important de prendre le temps de bien expliquer les risques domestiques et leurs conséquences aux enfants. Vous trouverez sur de nombreux sites internet dédiés à la prévention des risques domestiques les informations nécessaires à cet effort de pédagogie.

Rappeler l’importance d’être formé aux premiers secours. La Croix-Rouge française et d’autres organismes proposent des stages de formation ou de sessions courtes qui permettent de s’initier aux gestes d’urgence, par exemple en cas de noyade. Vous pouvez éventuellement vous inscrire en famille pour partager ce discours de prévention et vous former entre proches.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Déclarer un sinistre à l'assureur : comment faire ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/declaration-de-sinistre-a-l-assureur-comment-faire.html

Comment vérifier les sinistres pris en charge par l’assurance habitation ?

Locataire ou propriétaire : qui doit faire la déclaration de sinistre ?

Quel est le délai pour déclarer un sinistre habitation ?

Comment faire une déclaration de sinistre à l’assurance habitation ?

Que faut-il déclarer pour un sinistre en assurance habitation ?

Comment bien déclarer un sinistre à l’assurance habitation dans les cas courants ?

Quelle est l’indemnisation prévue par l’assurance habitation après un sinistre ?

Quel est le délai de remboursement de l’assurance habitation après un sinistre ?

Peut-on annuler ou modifier une déclaration de sinistre ?

Comment vérifier les sinistres pris en charge par l’assurance habitation  ?

Les logements sont sujets à de nombreux imprévus qui peuvent entraîner des sinistres plus ou moins graves. Certaines situations particulières (vol, incendie, dégât des eaux…) peuvent nécessiter l’intervention et l’indemnisation par l’assurance multirisques habitation. Que couvre l’assurance habitation ? Comment savoir si vous avez droit à une indemnisation de l’assurance habitation ?

Pour connaître vos droits et les bons réflexes à adopter, il est essentiel de connaître la liste des sinistres pris en charge ou non. Pour savoir si un sinistre est pris en charge par votre assurance, vous devez vous référer à votre contrat. Il convient de vérifier que le sinistre est bien garanti et ne fait pas partie des exclusions. Les exclusions correspondent aux situations dans lesquelles l’assuré n’est pas couvert. Tous les assureurs ne prennent pas en compte les mêmes exclusions, d’où l’importance de bien comparer les différentes offres et de consulter attentivement la documentation mise à disposition avant de choisir votre contrat.

Avec l’ assurance habitation Crédit Agricole, découvrez un contrat multirisque habitation (MRH) modulable en fonction de votre profil, de vos besoins et de votre budget !

En savoir plus sur notre simulateur de devis d’assurance habitation .

Locataire ou propriétaire : qui doit faire la déclaration de sinistre ?

Qui du locataire ou du propriétaire doit faire la déclaration de sinistre ? En cas de dégât des eaux, est-ce au propriétaire ou au locataire de déclarer le sinistre ? Les règles qui s’appliquent en cas de déclaration de sinistre sont clairement établies :

C’est au locataire de faire la déclaration de sinistre auprès de sa compagnie d’assurance et de tenir informé son propriétaire.

En revanche, si le propriétaire dispose d’un logement inoccupé ou d’une location meublée ou saisonnière, c’est à lui de déclarer le sinistre.

Pour résumer, c’est l’assuré  titulaire du contrat couvrant les dommages qui doit faire la déclaration, même s’il n’est pas responsable du sinistre. Lorsqu’un sinistre impacte  d’autres tiers, un constat de sinistre à l'amiable doit être rempli par les différentes parties. Chacune des parties envoie par la suite les documents nécessaires à son assureur.

Quel est le délai pour déclarer un sinistre habitation ?

Existe-t-il un délai pour la déclaration de sinistre ? Quels sont les délais de déclaration en fonction du type de sinistre ? Que se passe-t-il en cas de déclaration tardive de sinistre ?

Il existe plusieurs délais pour déclarer le sinistre à son assureur. Les délais de déclaration de sinistre diffèrent en fonction de la nature du sinistre :

Pour un incendie, un dégât des eaux, un bris de vitre et tout autre événement garanti sur votre contrat, le délai est de 5 jours ouvrés.

Pour un vol ou un cambriolage, le délai est de 2 jours ouvrés.

En cas de catastrophe naturelle ou technologique, le délai est de 30 jours ouvrés après la publication de l’arrêté interministériel.

Ces délais commencent à courir du jour où le sinistre s’est déclaré. Il est très important de respecter les délais de déclaration de sinistre. En cas de déclaration tardive, l’assureur risque en effet de prononcer une déchéance de garantie qui entraîne une impossibilité d’indemnisation. Toutefois, pour que l’assureur puisse vous refuser vos indemnités, il faut que ce cas de figure soit clairement prévu dans une clause du contrat. L'assureur doit également être en mesure de démontrer que le retard dans la déclaration lui a causé un préjudice. Dans tous les cas, un refus de garantie ne peut être opposé à l’assuré lorsque le retard est dû à un cas fortuit ou de force majeure.

Comment faire une déclaration de sinistre à l’assurance habitation ?

Comment remplir une déclaration de sinistre ? Comment faire une déclaration de sinistre à l'assurance ? Quelle est la procédure pour une déclaration de sinistre ?

Vous avez un contrat d’assurance Habitation au Crédit Agricole géré par Pacifica ? Pour vous faciliter la déclaration de sinistre, plusieurs canaux sont à votre disposition :

le téléphone, composez le 0 800 810 812 (service & appel gratuits)

la déclaration en ligne via votre espace assuré ou via l’application smartphone Mes assurances du Crédit Agricole.

Que faut-il déclarer pour un sinistre en assurance habitation ?

Quels sont les éléments à intégrer dans la rédaction d'une déclaration de sinistre ? Vous devez notamment intégrer les informations suivantes dans votre lettre de déclaration de sinistre :

Les coordonnées de l’assuré : nom, adresse…

Le numéro du contrat d’assurance

La description précise du sinistre (nature, date, heure, lieu…)

L’estimation des biens mobiliers endommagés ou détruits lors du sinistre : meubles, objets et équipements

La description des dommages matériels ou corporels ainsi que leur importance

Les dégâts éventuels causés à des tiers

Les coordonnées des victimes éventuelles du sinistre.

Comment bien déclarer un sinistre à l’assurance habitation dans les cas courants ?

Il existe différents cas de sinistres qui impliquent une déclaration particulière.

Comment faire une déclaration de sinistre en cas de dégât des eaux ?

Comment effectuer une déclaration de sinistre en cas de dégâts des eaux ? Comment se passe la déclaration de sinistre après une fuite d'eau ? Comment s’y prendre pour faire une déclaration de sinistre en cas d’infiltration d'eau ?

Il est essentiel de déclarer son sinistre dans les plus brefs délais auprès de son assureur. Si l’assuré ne déclare pas son sinistre dans les délais réglementaires, l’assureur peut suspendre le processus d'indemnisation. Le délai pour déclarer un sinistre dégât des eaux à l’assurance est de 5 jours maximum après le sinistre.

Si le logement en question est le seul endommagé, une simple déclaration courrier ou téléphonique est suffisante. En revanche, si le sinistre impacte d’autres habitations, un constat amiable de dégâts des eaux devra être rempli avec chaque partie concernée. Le constat amiable de dégâts des eaux est essentiel, dans la mesure où il recueille des informations importantes telles que les noms et coordonnées des parties concernées, les références des contrats d’assurance habitation et les coordonnées des organismes assureur des parties concernées, les circonstances du sinistre et les causes présumées du dégât des eaux. Après avoir été renseigné par les deux parties, ce document doit impérativement être envoyé aux assureurs respectifs des parties.

Comment faire une déclaration de sinistre après un incendie de maison ?

Comment se passe la déclaration de sinistre en cas d’incendie ? Quels sont les délais pour déclarer un sinistre incendie à l’assurance ?

La déclaration de sinistre en cas d'incendie doit intervenir dans les 5 jours ouvrés après constatation du sinistre. C’est toujours au sinistré de faire la preuve du sinistre (article 1353 du Code Civil) et d’établir la liste des biens endommagés. Plusieurs pièces sont ainsi à fournir avec la déclaration de sinistre pour communiquer un dossier complet. Parmi les informations obligatoires à transmettre en cas de déclaration de sinistre incendie, on peut citer :

L’original du procès-verbal et/ou du récépissé de déclaration si l'incendie est d'origine criminelle

L’inventaire des biens mobiliers (meubles, électroménager, etc.) et immobiliers (murs, peinture, parquet, etc.) endommagés, accompagné d’un descriptif des dégâts

Toutes pièces pouvant justifier de la valeur de ces biens (factures d’achat, tickets de caisse, certificats de garantie, photographies...)

Le descriptif et la localisation des biens immobiliers endommagés.

La déclaration de sinistre incendie doit être suffisamment précise, de manière à fournir un maximum de détails à l’assureur et d’être ainsi indemnisé en conséquence.

Comment faire une déclaration de sinistre après un cambriolage ?

En cas de cambriolage, faut-il faire une déclaration de sinistre à la police ? Quelles sont les démarches à effectuer en cas de déclaration de sinistre cambriolage à l’assurance ? La déclaration de sinistre en cas de cambriolage implique deux déclarations distinctes :

La déclaration à la police ou à la gendarmerie

La déclaration à l’assureur.

Pour déclarer un sinistre cambriolage aux forces de l’ordre, vous pouvez déposer plainte en ligne  ou vous rendre dans le commissariat de police ou la gendarme de votre choix ou dont vous êtes dépendant. Cette plainte sera par la suite transmise au procureur de la République pour qu’il décide de la suite de l’enquête. Il est possible de joindre une déclaration de la société gérant le système de vidéosurveillance du domicile pour attester que les dispositifs étaient en fonction.

Pour effectuer la déclaration de sinistre cambriolage à l’assureur, vous devez impérativement respecter les délais fixés pour la déclaration de sinistre cambriolage à l’assureur : 2 jours ouvrés après constatation du sinistre. Cette déclaration peut se faire par courrier, par internet, en agence ou par courrier recommandé. Plusieurs pièces doivent être jointes à la déclaration de sinistre comme :

Les coordonnées du sinistré

Le numéro de contrat d'assurance

La description du sinistre (nature, date, heure, lieu)

La copie du récépissé de dépôt de plainte pour vol

L’état estimatif des meubles et objets détruits ou détériorés

La description des dommages

Les dégâts causés à des tiers et les coordonnées des victimes, s'il y en a.

Il est très important de constituer un dossier d’indemnisation le plus complet possible en rassemblant tous les éléments pouvant justifier l’existence et la valeur des biens volés. De même, il est essentiel de faire constater les détériorations commises pour les transmettre à l’assureur (fenêtres cassées, porte forcée…).

Face aux risques de cambriolages et d’incendies, notre offre de télésurveillance Ma Protection Maison vous fait bénéficier d’une solution clé en main pour sécuriser votre domicile et protéger vos proches.

Comment faire une déclaration de sinistre après une catastrophe naturelle ?

Comment se déroule la déclaration de sinistre suite à une catastrophe naturelle ? Comment se passe la déclaration de sinistre fissures ? Quelles sont les démarches pour une déclaration de sinistre sécheresse, une déclaration de sinistre tempête ou encore une déclaration sinistre tremblement de terre ?

Le délai de déclaration de sinistre dans le cadre d’une catastrophe naturelle est de 30 jours  ouvrés après la publication de l’arrêté interministériel au Journal officiel (arrêté attestant de l’état de catastrophe naturelle), ou dès que vous avez connaissance de l’événement. Il faut envoyer sa déclaration de sinistre par lettre recommandée avec accusé de réception. La déclaration de sinistre en cas de catastrophe naturelle doit notamment comporter les éléments suivants :

Les coordonnées de l’assuré (nom, adresse)

Le numéro du contrat d'assurance

La description du sinistre (nature, date, heure, lieu)

La liste numérotée de tous les objets perdus ou endommagés. Dans l’idéal, il est recommandé de joindre tout document permettant d'attester de l'existence et de la valeur des biens (factures, photographies…)

Les dégâts causés à des tiers

Les coordonnées des victimes, s'il y en a.

Il est indispensable de conserver les objets endommagés car ils seront examinés par l'assureur ou l'expert désigné pendant l'expertise. En tant que sinistré, vous ne serez dédommagé que pour les biens couverts par votre contrat. Vous ne pourrez par exemple pas impliquer votre assurance habitation si c’est votre véhicule qui a été endommagé par la catastrophe naturelle.

Quelle est l’indemnisation prévue par l’assurance habitation après un sinistre ?

Comment est calculée l’indemnisation par l’assurance habitation ? Peut-on obtenir le remboursement de l’assurance habitation sans facture ? À la suite d’un sinistre, le sinistré souhaite légitimement être indemnisé le plus rapidement possible pour pouvoir à nouveau vivre convenablement au sein de son domicile.

Pour proposer une indemnisation la plus juste possible, l’assurance a besoin de connaître l’ampleur des dégâts qui correspond à la valeur des bien endommagés, volés ou détruits. C’est ici qu’intervient l’évaluation du montant des dommages subis.

L’évaluation du montant des dommages subis lors d’un sinistre peut se faire de différentes manières (valeur d’usage, valeur de remplacement, valeur à neuf…). Les modalités d’indemnisation dépendent notamment du type de bien (meuble ou immeuble) et des garanties du contrat :

Les biens meubles sont généralement indemnisés sur la base de leur valeur de remplacement diminuée de la vétusté.

Les biens immeubles peuvent être indemnisés en tenant compte de la valeur du bien à neuf ou de la valeur vénale (qui est souvent très proche de la valeur d’usage).

Pour réaliser ce travail d’estimation, l’expert a besoin de tous vos justificatifs. En l'absence de facture, l’assureur peut proposer une évaluation des biens en tenant compte des autres éléments de preuve que vous pouvez produire (tickets de caisse, photographies, certificats de garantie…). L’indemnisation peut alors être moindre que dans le cas où vous avez toutes vos factures.

Quel est le délai de remboursement de l’assurance habitation après un sinistre ?

À partir de quand ce délai s’applique-t-il ? Que se passe-t-il en cas de retard ?

Le délai d’indemnisation suite à un sinistre varie généralement entre 30 et 60 jours. Ce délai peut être inférieur à 30 jours pour les petits sinistres (dommages causés au mobilier, aux objets personnels…). Il peut atteindre 90 jours voire davantage pour les sinistres importants qui nécessitent des décisions administratives qui ne dépendent pas de l’assureur, telles que l’adoption et la publication d’un arrêté interministériel de catastrophe naturelle.

L’article L 122-2 du Code des assurances dispose pour les dommages résultant d’un incendie que l’expertise doit être achevée dans les 3 mois qui suivent la déclaration du sinistre. En cas de retard d’indemnisation, la compagnie d’assurance doit verser au sinistré des dommages et intérêts, ainsi que des intérêts supplémentaires si la mauvaise foi de l’assureur est établie.

Peut-on annuler ou modifier une déclaration de sinistre ?

Selon l'article L113-2 du Code des assurances, vous n'avez aucun recours possible tendant à effacer cette déclaration une fois le sinistre déclaré. Cependant, vous pouvez demander une modification ou une précision si vous avez fait une erreur.

En cas de fausse déclaration de sinistre à l'assurance, l’assuré s’expose à plusieurs sanctions qui dépendent du caractère intentionnel ou non de la fausse déclaration :

En cas de fausse déclaration non intentionnelle, les sanctions sont relativement faibles si la fausse déclaration est constatée avant tout sinistre. En cas d’aggravation du risque assuré, l’assureur peut par exemple décider d’augmenter la prime ou de résilier le contrat. Si la fausse déclaration est établie après un sinistre, l’assureur a la possibilité de réduire le montant de l’indemnisation qui est due.

En cas de fausse déclaration intentionnelle du risque déclaré, le contrat est considéré comme nul. La prime payée est conservée par l’assureur s’il le souhaite. Après un sinistre, l’assuré ne peut prétendre à aucune indemnisation. Si des indemnités ont déjà été versées, l’assureur peut exiger leur remboursement.

Vous aimerez aussi :

Mérule : quelle prise en charge par l'assurance habitation ?

Zone inondable : que couvre l'assurance habitation ?

Fissure de maison : quelle prise en charge par l'assurance ?

Accident domestique : quelle prise en charge par l’assurance ?

Dommage électrique : quelle prise en charge par l'assurance habitation ?

Problème de serrure : quelle prise en charge du serrurier par l’assurance habitation ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance responsabilité civile étudiant : garanties et couverture
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-responsabilite-civile-etudiant-le-guide.html

À quoi sert l’assurance responsabilité civile étudiant ?

Garanties et couvertures de l’assurance responsabilité civile étudiant

Souscrire une assurance responsabilité civile étudiant

À quoi sert l’assurance responsabilité civile étudiant ?

Le rôle de l'assurance responsabilité civile étudiant est de couvrir l’étudiant pour les dommages corporels, matériels et immatériels qu’il pourrait causer à un tiers . Il peut arriver, par exemple, que l’étudiant endommage par accident l’ordinateur de son enseignant ou égare le matériel de l’entreprise qui l’accueille lors d’un stage.

Sans responsabilité civile, l’étudiant devrait dédommager seul les victimes des dommages qu’il a causés. Les conséquences financières de l’indemnisation peuvent alors peser lourdement sur le budget de l’étudiant et, dans certains cas, handicaper son entrée dans la vie active. Le recours à la responsabilité civile étudiant permet d’éviter cet écueil.

L’assurance responsabilité civile étudiant est-elle obligatoire ?

La responsabilité civile est obligatoire dans certaines situations bien précises , par exemple en cas d’inscription à l’université (inscription à une formation, sorties universitaires…) ou de stage en entreprise.

La responsabilité civile est également obligatoire pour couvrir les éventuels dommages causés par l’étudiant à la cantine, lors d’une sortie culturelle ou sportive, ou bien encore lors d’un voyage linguistique. L’étudiant doit alors être en mesure de produire une attestation de responsabilité civile en cours de validité .

La responsabilité civile n’est en revanche pas obligatoire dans d’autres cas de figure, par exemple en cas d’inscription à un club sportif.

Quelle différence entre assurance étudiant et assurance responsabilité civile étudiant ?

La garantie responsabilité civile fait partie des garanties principales d’une assurance étudiante, au même titre qu’une garantie individuelle accident.

L’assurance étudiant protège plus largement l’étudiant dans la mesure où elle couvre celui-ci y compris en cas de dommages subis et causés par une personne non identifiée ou par lui-même.

L’assurance scolaire est un contrat global qui inclut un ensemble de garanties – dont la garantie responsabilité civile et la garantie corporelle individuelle – et s’applique dans le cadre de la présence à l’école ou à l’université.

On peut également mentionner l’assurance extrascolaire, qui propose une protection plus étendue. La couverture s’applique y compris en-dehors des temps scolaires (dans le cadre des activités quotidiennes, des loisirs, de la vie à la maison, des vacances…) et toute l'année.

Garanties et couverture de l’assurance responsabilité civile étudiant

Que couvre l'assurance responsabilité civile ? Pourquoi souscrire une couverture responsabilité civile lorsqu’on est étudiant ? Voici ce que contient l’assurance responsabilité civile étudiant.

Garanties et dommages couverts

La nature des dommages

L’assurance responsabilité civile étudiant permet d’indemniser les tiers pour trois types de dommages :

Les dommages corporels . Il s’agit des préjudices résultant d’une atteinte corporelle (blessure, fracture, brûlure…).

Les dommages matériels . Il s’agit des préjudices occasionnant la détérioration, la destruction ou bien la disparition d’un bien matériel.

Les dommages immatériels . Il s’agit des préjudices qui ne sont ni corporels, ni matériels mais qui engendrent des conséquences notamment financières (un fichier effacé par mégarde sur un serveur informatique, la publication accidentelle d’une information confidentielle...).

L’origine des dommages

La responsabilité civile étudiant ne couvre que les dommages causés à un tiers , sous réserve qu’ils ne soient pas infligés volontairement ou avec intention de nuire, ni survenus dans le cadre d’une activité professionnelle.

De plus, la responsabilité civile étudiant n’intervient pas en cas de dommages causés à l’étudiant par lui-même ou par un tiers. Par exemple, si l’étudiant se blesse seul ou s’il est blessé par une tierce personne, il ne peut prétendre en aucune manière à une indemnisation au titre de l’assurance responsabilité civile étudiant.

Si l’étudiant se blesse seul, d’autres garanties, comme l’assurance accidents de la vie, peuvent entrer en ligne de compte.

Si l’étudiant est victime d’un dommage causé par un tiers, c’est l’assurance responsabilité civile du responsable qui doit intervenir.

Enfin, si aucun responsable n'est identifié, l’étudiant ne peut faire jouer l’assurance responsabilité civile de l'auteur de l’accident.

Les assurances scolaires couvrent généralement vos enfants dans le cadre scolaire ou périscolaire.

L'Assurance des Accidents de la Vie protège en un seul contrat vos enfants aussi bien à l’école qu’à la maison dans toutes leurs activités et même en vacances...

En savoir plus sur l’ Assurance des Accidents de la Vie du Crédit Agricole

Et en cas de stage, apprentissage ou séjour à l’étranger ?

Stage, apprentissage et séjours ou études en France ou à l’étranger : lors de certaines étapes clés de la vie étudiante, il peut être particulièrement important de pouvoir compter sur une assurance responsabilité civile étudiant.

En cas de stage

La responsabilité civile de l’entreprise est engagée pour tous dommages (corporels, matériels…) subis par le stagiaire pendant ses heures de travail ou sur le trajet domicile-entreprise.

En revanche, dès lors qu’il est question de dommages causés par un stagiaire , c’est la responsabilité :

De l’établissement scolaire qui est engagée, si le stagiaire est de niveau collège ou lycée

Du stagiaire qui est engagée, s’il est étudiant en études supérieures.

Ainsi, l’assurance responsabilité civile est nécessaire dans le cadre d’un stage étudiant. Vous devez ainsi joindre une attestation d’assurance à votre convention de stage .

En cas d’apprentissage

Quelle assurance en contrat d’apprentissage ? Faut-il souscrire une assurance responsabilité civile en apprentissage ?

Lorsque l’étudiant est apprenti ou alternant dans une entreprise, c’est l’employeur qui est responsable de ses actes dans le cadre de ses fonctions et durant son temps de travail. L'employeur doit alors étendre la couverture du contrat de responsabilité civile de l’entreprise afin de prendre en charge l’étudiant.

En cas de séjour à l’étranger

Quelle assurance responsabilité civile étudiant à l’étranger ? La responsabilité civile à l’étranger s’applique-t-elle automatiquement ? Chaque assureur peut offrir – ou non – une prise en charge à l’étranger. C’est pourquoi il est recommandé de bien vérifier dans son contrat la limite géographique ainsi que de la durée de la couverture à l’étranger.

Les parents ou l'étudiant sont incités à se renseigner auprès de leur assureur, car la prise en charge à l’étranger n’est pas systématique.

Souscrire une assurance responsabilité civile étudiant

La responsabilité civile étudiant est souvent comprise dans le contrat d’assurance multirisques habitation de l’étudiant ou de ses parents . Elle peut également être incluse dans un contrat d’assurance étudiant.

Sachez qu’il est également possible de souscrire une responsabilité civile étudiante indépendamment. Pour souscrire une assurance responsabilité civile étudiant, l’étudiant a la possibilité de se tourner vers une mutuelle étudiante ou vers un assureur classique.

Selon les cas, la souscription peut se faire au format papier ou bien directement en ligne via un formulaire internet dédié.

Le contrat multirisque habitation du Crédit Agricole inclut une assurance en responsabilité civile qui s’applique dans le cadre scolaire !

Découvrez un contrat multirisque habitation (MRH) modulable en fonction de votre profil, de vos besoins et de votre budget !

Réalisez un devis en ligne .

Souscrire une assurance responsabilité civile étudiant en ligne

Souscrire une assurance responsabilité civile en ligne comporte de nombreux avantages.

C’est d’abord plus pratique , car la souscription peut se faire depuis n’importe quel endroit disposant d’une connexion internet. Nul besoin de disposer d’une imprimante pour imprimer d’éventuels formulaires ou justificatifs. Il est possible de saisir ses informations en ligne et de télécharger ses justificatifs, puis d’envoyer son dossier directement à l’assureur. Il n’est pas non plus nécessaire d’envoyer son dossier de demande d’assurance étudiant par la poste, ce qui occasionnerait des frais et des délais supplémentaires.

La souscription d’une assurance étudiant en ligne est ainsi plus rapide . Effectuer ses démarches en ligne permet aussi parfois d’accéder à des services supplémentaires, comme l’accès à un simulateur en ligne de tarif d’assurance responsabilité civile étudiant.

Obtenir une attestation de responsabilité civile étudiant

Pour rappel, une attestation de responsabilité civile peut vous être demandée en cas d’inscription dans une grande école ou à l’université. Elle peut aussi s’avérer nécessaire en cas d’inscription dans un voyage d’études ou lors d’un stage en entreprise. Dans toutes ces situations, vous pouvez être amené à fournir une attestation d'assurance responsabilité civile étudiant.

Vous recevez votre attestation d'assurance responsabilité civile étudiant dès l’enregistrement de votre contrat, mais vous pouvez également la redemander ultérieurement. Pour effectuer une demande d’attestation de responsabilité civile étudiant, vous avez le choix entre plusieurs alternatives. Le plus souvent, il est possible de télécharger l’attestation en ligne depuis le site Internet de l’assureur.

Vous pouvez aussi, selon les cas :

Faire une demande par email auprès d’un conseiller

Faire une demande par téléphone auprès d’un conseiller

Faire une demande par courrier postal

Vous rendre dans une agence de l’assureur.

Selon la méthode retenue, l’attestation peut être obtenue sous format papier ou numérique.

Attestation d’assurance : ce qu’il faut savoir

À quoi sert l’assurance scolaire ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance scolaire et extra-scolaire : couverture et coût
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/a-quoi-sert-l-assurance-scolaire.html

Qu'est-ce qu'une assurance scolaire ?

Que couvre une assurance scolaire ?

À partir de quel âge et jusqu’à quel âge fonctionne l’assurance scolaire ?

L’assurance scolaire est-elle obligatoire ?

Différences entre assurance scolaire et assurance extra-scolaire

Choisir et souscrire une assurance scolaire

Coût d'une assurance scolaire

Comment faire intervenir l’assurance scolaire en cas d’accident ?

Obtenir une attestation d’assurance scolaire

Résilier une assurance scolaire

Qu’est-ce qu’une assurance scolaire ?

Une assurance scolaire est une assurance qui protège les enfants durant toute leur scolarité en cas d'accidents et de dommages corporels ou matériels.

Une seule assurance est suffisante par enfant et cette dernière se souscrit par année. S’il est parfaitement légitime de vouloir protéger son enfant avec une assurance scolaire pour dommage corporel, il n’est donc pas utile de multiplier ce type de contrat.

Que couvre une assurance scolaire ?

L’assurance scolaire réunit 2 types de garanties à la fois :

la garantie responsabilité civile

et la garantie individuelle accident.

Elle couvre les conséquences des dommages que l'enfant pourrait causer à autrui ainsi que les dommages corporels subis par l'enfant. Cette couverture s’applique y compris si aucun responsable n'est identifié dans le cadre du sinistre.

Selon les assureurs et le type de contrat, l’assurance scolaire peut également comprendre plusieurs garanties optionnelles comme l’assistance, les cours à domicile si l’enfant se trouve dans l’impossibilité de poursuivre sa scolarité dans les conditions habituelles, les garanties contre le vol des effets personnels…

L’ assurance responsabilité civile « vie privée » est intégrée dans le contrat multirisques habitation du Crédit Agricole.

Réalisez un devis d'assurance habitation en ligne en 2 minutes.

À partir de quel âge et jusqu’à quel âge fonctionne l’assurance scolaire ?

Il est possible de souscrire une assurance scolaire dès l’entrée en maternelle de l’enfant . Autrement dit, vous pouvez souscrire une assurance scolaire pour votre enfant dès qu’il atteint l’âge de 2 ou 3 ans (selon la date de naissance) et peut intégrer le système éducatif. L’assurance scolaire peut être souscrite jusqu’à l’université, mais la plupart des parents la conservent jusqu’au lycée.

En matière d’assurance scolaire, existe-t-il une limite d’âge ? La réponse est oui. En règle générale, une assurance scolaire peut être souscrite jusqu’à l’âge de 24 ans . Cette barrière d’âge peut néanmoins varier en fonction des assureurs et des contrats d’assurance scolaire.

L’assurance scolaire est-elle obligatoire ?

L’assurance scolaire demeure facultative quel que soit l’âge de l’élève ou son niveau de scolarisation.

À noter que vous n’êtes pas tenu de souscrire une assurance scolaire pour les activités obligatoires :

qui se déroulent sur le temps scolaire

qui ont lieu à l’intérieur ou à l’extérieur de l’établissement.

si votre enfant participe à un cours de natation à la piscine municipale dans le cadre d’un cours d’éducation physique et sportive au collège, l’assurance scolaire n’est pas obligatoire.

En revanche, s’il participe à une séance de natation synchronisée sur le temps périscolaire, l’assurance scolaire peut être exigée.

L’assurance scolaire peut en effet être exigée pour les activités facultatives, même si celles-ci sont organisées par l’école. Autrement dit, l’assurance scolaire est obligatoire notamment dans les situations suivantes :

La pause déjeuner

Les activités culturelles ou sportives qui se déroulent en-dehors des horaires habituels de la classe (ou comportant des nuitées)

Les séjours linguistiques ou les voyages à l’étranger.

Les règles énoncées précédemment valent uniquement pour les établissements publics. Si votre enfant est scolarisé dans un établissement privé, pensez à vous renseigner auprès de l’administration pour connaître les règles applicables en matière d’assurance scolaire.

Quelles différences entre « assurance scolaire » et « assurance extrascolaire » ?

L’assurance scolaire classique couvre l’enfant uniquement si l'accident survient pendant les activités organisées par l'établissement ou sur le chemin de l'école.

En revanche, l’assurance scolaire et extrascolaire couvre l’enfant toute l'année et en toutes circonstances . Dans le cadre d’une assurance scolaire et extrascolaire, votre enfant bénéficie donc d’une protection à l'école, à votre domicile familial, lors de ses loisirs, en vacances...

À noter que votre enfant n’est pas couvert par l’assurance scolaire et extrascolaire lorsqu’il exerce une activité professionnelle rémunérée. Il existe également différents cas d’exclusion, notamment en matière sportive. Pensez à vérifier les conditions de votre contrat.

Certains sports considérés comme étant risqués (sports de combat, plongée sous-marine…) peuvent en effet être exclus.

Au Crédit Agricole, l’assurance scolaire et extra-scolaire est incluse au contrat d'assurance des Accidents de la Vie . Elle protège en un seul contrat vos enfants aussi bien à l’école, qu’à la maison dans toutes leurs activités et même en vacances...

Assurance scolaire : comment choisir et souscrire ?

Comment choisir une assurance scolaire ?

Les critères pour bien choisir son assurance scolaire dépendent de vos besoins. La meilleure assurance scolaire sera celle qui conviendra le mieux à la situation de l’enfant et au budget de ses parents.

Au-delà du prix de l’assurance scolaire, il convient d’analyser le besoin de couverture de son enfant et de s’assurer que les garanties proposées répondent bien au besoin identifié.

Par exemple, si l’enfant fait beaucoup de sport à l'extérieur de l’école, il sera judicieux d’opter pour une assurance extrascolaire. Pour comparer une assurance scolaire avec un autre contrat ou vos garanties actuelles, vous pouvez demander des précisions écrites ou un devis sur-mesure à l’assureur.

Comment souscrire une assurance scolaire ?

L'assurance scolaire peut être proposée par différents organismes : banque, assureur, mutuelle ou par l'intermédiaire d'une association de parents d'élèves.

Pour souscrire une assurance scolaire, il vous suffit de sélectionner l’organisme de votre choix puis de le contacter par email, par téléphone ou par courrier.

Selon les cas, il est possible de souscrire une assurance scolaire directement en agence ou intégralement en ligne.

Une fois l’assurance scolaire souscrite, une attestation est fournie à la famille. L'assurance scolaire est annuelle.

En cas de changement d'école ou d'établissement, il faut impérativement avertir l'assureur qui modifiera les informations du contrat.

Combien coûte une assurance scolaire ?

Quel est le prix moyen d’une assurance scolaire ? Les prix des assurances scolaires varient entre 10 et 40 euros par an d’après les comparateurs de prix d’assurance scolaire.

Les tarifs d’assurance scolaire peuvent varier en fonction des offres et de la couverture proposée. Par exemple, le tarif pour une assurance limitée aux activités scolaires et aux trajets domicile-école est de l’ordre de 10/15 euros.

À l’inverse, une protection complète comprenant les activités pratiquées toute l’année 24h/24 ainsi que les dommages causés aux biens coûte entre 20 et 45 euros.

Les garanties les moins onéreuses couvrent les activités scolaires et le trajet domicile-école.

Les garanties dites « intermédiaires » couvrent en plus de cela les activités pratiquées toute l'année 24h/24.

Enfin, les garanties les plus complètes offrent de nombreuses extensions de garanties. Elles couvrent notamment les dommages causés aux vêtements, aux instruments de musique, aux cartables et à leur contenu, aux vélos...

Le prix d’une assurance scolaire est donc extrêmement variable.

Comment faire intervenir l’assurance scolaire en cas d’accident ?

Quelles sont les règles pour déclarer un sinistre avec une assurance scolaire ? Les démarches à effectuer pour faire intervenir l’assurance sont différentes selon que l’enfant est blessé ou est à l’origine d’un accident :

Si l’enfant est blessé , il est bien entendu nécessaire de prévenir les secours dans les plus brefs délais. Il convient ensuite de recueillir un maximum de renseignements sur les circonstances de l'accident. Vous devez demander à un médecin d’établir un certificat détaillé sur la nature des blessures et l'évolution prévisible. Vous devez ensuite déclarer l’accident à l’organisme d’assurance dans les 5 jours ouvrés. Veillez à bien conserver les décomptes de remboursement de la sécurité sociale et, le cas échéant, éventuellement de votre mutuelle. Ces divers justificatifs pourront vous être utiles en vue d’obtenir une indemnisation la plus complète possible.

Si l’enfant est à l’origine de l’accident , il est nécessaire de déclarer l'accident, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception. Cette démarche doit être effectuée même en cas de doute sur la responsabilité de l’enfant. Il convient par la suite d’informer les assureurs. Dans le cas où l'assuré possède 2 assurances de responsabilité civile (scolaire et familiale) auprès de 2 compagnies d’assurance différentes, les 2 assureurs doivent être informés. L'un d'eux indemnisera la victime pour compte commun.

Comment obtenir une attestation d’assurance scolaire ?

Pourquoi demander une attestation d’assurance scolaire ? Comme son nom l’indique, l’attestation d’assurance scolaire apporte la preuve qu’un enfant est bien couvert pour l’ensemble des dommages (corporels ou matériels) qu’il pourrait subir ou causer dans le cadre de sa scolarité. Cette attestation est généralement fournie au moment de la signature du contrat.

Cependant, comme l’assurance est généralement reconduite chaque année de manière tacite, un document actualisé est nécessaire . C’est la raison pour laquelle vous pouvez être amené à en faire la demande auprès de votre assureur. Une nouvelle attestation d’assurance scolaire peut également être nécessaire en cas de modification de situation (changement d’établissement…).

Pour effectuer une demande d’attestation d’assurance scolaire, plusieurs solutions sont possibles :

une demande en ligne et une réception par e-mail,

une demande en agence et une remise en mains propres

ou une demande téléphonique et un envoi par courrier.

Comment résilier une assurance scolaire ?

Si vous avez souscrit une assurance scolaire à l’année, la résiliation sera effectuée à la fin de cette dernière sans intervention de votre part.

En revanche, si le contrat a été souscrit avec une reconduction automatique , l’assuré doit demander la résiliation de l’assurance scolaire. Pour rendre cette démarche effective, l’assuré doit envoyer un courrier recommandé en respectant un préavis d’un mois ou deux avant la date d’échéance.

Les délais de préavis pour une résiliation d’assurance scolaire varient selon les contrats. À noter que, pour les assurances scolaires, la date d’échéance se situe généralement le 31 août soit peu avant la rentrée scolaire.

Vous pouvez également demander la résiliation de votre contrat en cours d’année en raison d’un changement de situation (déménagement…) ou d’une augmentation de cotisation. Vous pouvez alors adresser à votre assureur une lettre pour résilier l’assurance scolaire.

Assurance responsabilité civile étudiant : le guide

Étudiant, vos assurances obligatoires

Comment assurer son logement en colocation ?

Location meublée : faut-il une assurance habitation ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment résilier son assurance habitation ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-resilier-son-assurance-habitation.html

Locataire ou propriétaire : qui se charge de la résiliation ?

L’assureur peut-il mettre fin à un contrat d’assurance habitation ?

Résilier un contrat d’assurance habitation entraîne-t-il des frais ?

Quels sont les motifs de résiliation d’une assurance habitation ?

Comment mettre fin à son contrat d'assurance Habitation ?

Un remboursement est-il prévu en cas d’oubli de résiliation ?

Résiliation de l’assurance habitation : que dit la loi ?

La résiliation d’un contrat d’assurance habitation est encadrée par la loi. La loi Chatel a renforcé la faculté de résiliation à l’échéance, tandis que la résiliation anticipée est possible avant la date d’échéance pour tout contrat de plus d’un an depuis la loi Hamon.

Vous envisagez de changer d’assurance habitation. Découvrez celle qui correspondra à vos besoins  grâce à notre simulateur de devis d’assurance habitation !

Comment faire une résiliation selon la loi Chatel ?

La loi Chatel impose à l'assureur de tenir informé l’assuré de la date d’échéance du contrat afin de lui permettre de mettre fin à son contrat dans les délais.

L’assureur doit respecter ce devoir d’information par écrit, notamment dans l’avis d’échéance qui lui est adressé. Le courrier informe le client de son droit de ne pas reconduire le contrat conclu, au plus tard 15 jours avant la date limite de dénonciation de son contrat.

Si l’information n’a pas été adressée dans ces délais, la loi impose le respect d’un délai de 20 jours supplémentaires pour résilier à compter de l’envoi de la lettre d’avis d’échéance à l’assuré.

Comment faire une résiliation selon la loi Hamon ?

Grâce à la loi Hamon, il est possible de résilier à tout moment, sans justification son assurance habitation, dès lors que le contrat a plus d’un an avec un préavis de 30 jours. Le délai de résiliation de l’assurance habitation est donc considérablement réduit grâce à la loi Hamon. Comment faire pour arrêter votre assurance habitation ? Les modalités diffèrent selon le statut d’occupation de votre logement.

Vous aimerez peut-être aussi : Comment résilier son assurance auto grâce aux lois Châtel et Hamon ?

Locataire ou propriétaire : qui se charge de la résiliation ?

Si vous êtes locataire (location meublée ou non meublée)

C’est votre nouvel assureur qui se charge de toutes les démarches de résiliation d’assurance habitation à votre place. C’est lui qui réalise les formalités de résiliation de votre ancienne police d’assurance habitation et assure la continuité de votre couverture jusqu’à l’ouverture de votre nouveau contrat.

Si vous êtes propriétaire occupant ou propriétaire non occupant

C’est vous qui devez demander la résiliation du contrat d’assurance habitation. Pour annuler votre assurance habitation, il vous suffit d’adresser à votre ancien assureur une lettre simple ou recommandée avec accusé de réception, précisant le motif de résiliation de l’assurance habitation.

En cas de résiliation de l’assurance habitation par le propriétaire, il est possible de demander au nouvel assureur de prendre en charge les aspects administratifs comme lors d’une résiliation de l’assurance habitation par le locataire. Pour mener à bien ces différentes démarches, vous devez donner mandat à votre nouvel assureur.

L’assureur peut-il mettre fin à un contrat d’assurance habitation ?

Une résiliation unilatérale du contrat d’assurance habitation est-elle possible à l’initiative de l’assureur ? La réponse est oui, sous certaines conditions. La résiliation par l’assureur doit être motivée.

L’assureur peut par exemple résilier un contrat unilatéralement en cas de non-paiement des cotisations, d’augmentation, d’aggravation du risque ou pour sinistralité.

L’assureur peut également procéder à une résiliation unilatérale du contrat d’assurance habitation parce que l’assuré a omis des informations lors de sa déclaration ou a effectué une  déclaration inexacte non intentionnelle. Il doit alors lui adresser un avis de résiliation d’assurance habitation par lettre recommandée.

Dans certains cas, l’assureur peut également proposer une alternative à la résiliation unilatérale en proposant une réévaluation de la cotisation.

Si vous pensez être victime d’une résiliation abusive d’assurance habitation, plusieurs pistes peuvent être examinées telles que la tentative de conciliation amiable du litige, la mise en demeure de l’assurance ou encore des poursuites judiciaires devant le tribunal compétent. Ces procédures demeurent cependant exceptionnelles.

Il est souvent plus avantageux de trouver une nouvelle assurance habitation après résiliation par l'assureur.

Résilier un contrat d’assurance habitation entraîne-t-il des frais ?

Existe-t-il des frais de résiliation de l’assurance habitation ? Tout dépend de la date à laquelle vous demandez la résiliation de votre contrat d’assurance habitation.

Si vous demandez la résiliation de l’assurance habitation après un an de contrat (loi Hamon), l’assureur doit vous rembourser les cotisations dues au prorata temporis .

Si vous demandez la résiliation de l’assurance habitation avant la première échéance ou si vous interrompez le paiement des primes, entraînant la résiliation de votre assurance habitation, des pénalités financières peuvent s’appliquer.

Pour savoir si la résiliation de votre assurance habitation est gratuite, vous pouvez vous rapprocher de votre assureur actuel.

QUELS SONT LES MOTIFS DE RÉSILIATION D’UNE ASSURANCE HABITATION ?

Dans le cadre des lois exposées précédemment, il est possible de demander la résiliation de l’assurance habitation sans motif. Il reste néanmoins possible de demander la résiliation d’un contrat d’assurance habitation dans certains cas particuliers et sans prendre en compte le calendrier.

Quels motifs de résiliation d’assurance habitation pouvez-vous invoquer pour stopper votre contrat ?

La résiliation à l’échéance

Même si la résiliation à l’échéance ne fait pas partie des cas particuliers, l’approche de la date de tacite reconduction de votre contrat (qui correspond à la date anniversaire du contrat) constitue en soi un motif de résiliation.

Selon les assureurs, la résiliation à l’échéance peut être demandée 1 à 2 mois avant la date limite à laquelle vous pouvez demander l’arrêt de votre contrat.

Cette demande doit être formulée par tout moyen écrit. Elle a pour effet d’annuler la tacite reconduction.

La résiliation pour aggravation du risque

Toute modification du risque assuré doit être communiquée à l’assureur dans un délai de 15 jours. Cette information peut se faire par lettre recommandée papier ou électronique. Cela peut être le cas, par exemple, si vous aménagez une pièce supplémentaire dans votre logement.

En cas d’aggravation du risque accepté par l’assureur, ce dernier établit une proposition de modification du contrat de l’assuré. En cas de refus de l’assuré, le contrat est résilié par l’assureur au bout de 30 jours.

La résiliation pour changement d’assureur

Vous souhaitez changer de compagnie d’assurance ? Que ce soit pour regrouper vos différents contrats, pour obtenir un meilleur tarif ou bénéficier de garanties plus étendues, plusieurs raisons peuvent vous amener à résilier pour changer d’assureur.

La résiliation pour déménagement (locataire)

Vous avez prévu de déménager ? Parmi les démarches administratives à réaliser, vous aurez également à vous occuper de votre assurance habitation.

Deux possibilités s’offrent à vous :

soit vous conservez le même assureur,

soit vous décidez de changer d’assurance habitation.

La résiliation d’une assurance habitation est ainsi possible en cas de déménagement. Pour informer votre précédente compagnie d’assurance, vous devez lui adresser une lettre simple ou recommandée. La résiliation pour déménagement devient effective un mois après la notification.

Vous aimerez aussi :

Faut-il résilier son assurance habitation en cas de déménagement ?

Comment assurer son logement en colocation ?

La résiliation suite à un changement de situation familiale

Puis-je procéder à la résiliation de mon assurance habitation en cas de divorce ? Quid de la résiliation d’assurance en cas de mariage ? Vous vous êtes peut-être déjà posé toutes ces questions.

Il est vrai qu’un changement de situation familiale (divorce, mariage, pacs) peut avoir des conséquences sur votre quotidien. Et l’assurance habitation en fait partie. Vous devez impérativement signaler votre changement de situation à l’assureur par lettre recommandée au format papier ou électronique.

Vous pouvez aussi demander la résiliation de votre contrat d’assurance habitation au motif que ce changement entraîne une modification du risque couvert (nombre de personnes composant le foyer, montant des biens à assurer…).

La résiliation suite à un changement professionnel

Licenciement, rupture conventionnelle, cessation définitive d’activité, départ à la retraite : votre situation professionnelle peut évoluer. Votre assurance habitation aussi. Vous pouvez demander à l’assureur de résilier votre contrat si vous le souhaitez. Cette demande doit se faire par tous moyens écrits dans les 3 mois qui suivent l’évènement.

La résiliation pour vente de logement (propriétaire) ou suite au décès de l’assuré

Le contrat d’assurance habitation est automatiquement prolongé :

en cas de vente du logement

en cas de décès de l’assuré.

Cette disposition permet au logement de continuer à bénéficier d’une couverture, même s’il est inoccupé.

Si vous êtes propriétaire et que vous vendez votre logement, vous devez adresser votre lettre de résiliation d’assurance habitation à l’assureur.

De la même manière, les héritiers du défunt peuvent demander la résiliation de l’assurance habitation suite au décès. En cas de résiliation du contrat d’assurance habitation pour décès, les héritiers doivent formuler leur demande par tous moyens écrits. La prise d’effet a lieu à compter de la demande de résiliation.

La résiliation suite à une stagnation ou à une hausse de tarif

Le maintien des tarifs malgré une diminution des risques (ou la hausse des tarifs en cas d’aggravation du risque) est tout à fait possible.

Si vous souhaitez résilier pour cette raison, vous devez adresser une lettre de résiliation d’assurance pour augmentation de tarif à votre assureur.

Pour savoir quel est le délai de résiliation en cas d’augmentation des tarifs d’assurance habitation, vous pouvez vous reporter aux conditions générales de votre contrat. Attention, vous ne pouvez pas demander une résiliation de l’assurance habitation pour ce motif si votre contrat prévoit un seuil d’augmentation minimal.

La résiliation suite à la perte du logement assuré pour une cause non couverte par l’assurance

En cas de perte totale du logement assuré résultant d’un évènement non couvert par l’assurance, la fin du contrat est automatique. Dans ce cas, l’assureur a l’obligation de vous rembourser l’intégralité de la cotisation correspondant à la période qui restait à courir.

Comment mettre fin à son contrat d’assurance habitation ?

Faut-il obligatoirement envoyer sa demande par courrier recommandé contre signature ou avec accusé de réception ? Existe-t-il un formulaire de résiliation de l’assurance habitation ? Peut-on demander la résiliation de l’assurance habitation en ligne ? Quel est le préavis à respecter ?

Découvrez comment rompre un contrat d’assurance habitation sous un angle pratique.

Quel est le préavis pour résilier son contrat d’assurance habitation ?

Les délais de résiliation de l’assurance habitation dépendent de l’antériorité de votre contrat et du motif de votre résiliation :

Si la résiliation de l’assurance habitation a lieu à la date d’anniversaire de votre contrat, vous devez informer votre assureur par tous moyens écrits au moins 2 mois à l’avance. Pour rappel, la compagnie d’assurance doit vous informer de l’arrivée à échéance de votre contrat au moins 15 jours calendaires avant la date limite à laquelle vous pouvez demander la résiliation de l’assurance habitation. La résiliation prend effet à la date d’anniversaire de votre contrat.

Si vous résiliez votre assurance habitation après un an de contrat dans le cadre de la Loi Hamon, vous pouvez demander la résiliation de l’assurance habitation à tout moment. L’assureur doit vous rembourser la partie de la prime couvrant la période qui reste à courir.

Quels sont les justificatifs nécessaires pour résilier une assurance habitation ?

Un locataire est tenu d’assurer le logement qu’il occupe. C’est la raison pour laquelle un justificatif est très souvent demandé pour résilier le contrat d’assurance habitation, même si la loi ne l’impose pas.

L’assureur est ainsi susceptible de demander au locataire ou colocataire tout document attestant de son changement de situation : des copies de l’ancien et du nouveau bail, de l’état des lieux de sortie, une facture de gaz ou d’électricité ou encore d’une quittance de loyer de votre nouveau logement.

Modèle gratuit de lettre pour résilier un contrat d’assurance habitation

L’article R 113-6 du Code des assurances, qui renvoie à l'article L. 113-14, prévoit que toute résiliation d’un contrat d’assurance habitation à l’initiative de l’assuré peut se faire par lettre ou tout autre support durable, par déclaration faite au siège social ou chez le représentant de l'assureur, par acte extrajudiciaire ou par tout autre moyen prévu par le contrat.

Dans la majorité des cas, la résiliation de l’assurance habitation se fait par lettre recommandée avec accusé de réception au format papier ou électronique. La date figurant sur le cachet de la poste permet de dater précisément le courrier. Elle sert de référence pour déterminer le respect du préavis d’assurance habitation ou la date effective de la résiliation.

Besoin d’une lettre type ou d’un modèle de lettre pour résilier une assurance habitation ? Vous souhaitez adresser une lettre de résiliation d’assurance habitation à votre assureur ? Retrouvez ci-dessous un exemple de lettre de résiliation d’assurance habitation.

___________________________________________________________________________

Objet : résiliation de l'assurance habitation pour (précisez le motif de résiliation) Pièce jointe : (précisez le justificatif éventuel).

Madame, Monsieur,

Je souhaite résilier mon contrat d’assurance habitation n° (référence du contrat), conformément aux articles L. 113-15-2, R. 113-11 et R. 113-12-I du Code des assurances.

Je vous remercie également par avance de bien vouloir me faire parvenir l’attestation de résiliation de mon contrat d’assurance.

Je vous remercie de bien vouloir prendre en compte ma demande et de me rembourser les cotisations correspondant à la période au cours de laquelle le risque n’est plus couvert, soit à compter du (date d’effet de la résiliation).

Je reste à votre disposition pour toute information complémentaire et vous remercie par avance de bien vouloir me confirmer par retour de courrier la bonne prise en compte de ma demande de résiliation du contrat d’assurance habitation cité en introduction de la présente.

Je vous prie d'accepter, Madame, Monsieur, l’expression de mes sentiments respectueux.

___________________________________________________________________________

Comment obtenir une attestation de résiliation d’assurance habitation ?

Vous souhaitez obtenir la preuve que la résiliation de votre assurance habitation est bien actée ? Vous pouvez obtenir une attestation de résiliation d’assurance habitation. Cette attestation prend la forme d’une lettre adressée par votre assureur. Par ce courrier, votre ancienne compagnie d’assurance confirme la bonne prise en compte de votre résiliation et vous informe du montant des cotisations restant éventuellement à rembourser.

Il est recommandé de demander l’attestation de résiliation  d’assurance habitation dans votre lettre de résiliation.

Un remboursement est-il prévu en cas d’oubli de résiliation ?

Un oubli de résiliation d’assurance habitation est possible notamment à l’occasion d’un déménagement. Un changement de logement est un événement parfois stressant et souvent chronophage sur un plan logistique. Il est donc tout à fait compréhensible de ne pas réaliser immédiatement certaines démarches.

En cas de déménagement, vous disposez d’un délai de 3 mois pour demander la résiliation de votre ancien contrat d’assurance habitation. Cette demande peut s’effectuer par lettre recommandée avec accusé de réception. Vous devez impérativement joindre une preuve que le logement n’a plus été habité à une date antérieure. La résiliation est effective sous un mois.

Quel remboursement si vous avez oublié la résiliation de votre assurance habitation ? Si vous avez effectué vos démarches de résiliation dans les délais impartis, l’assureur doit vous rembourser les primes d’assurance versées pour la période postérieure à la prise d’effet de votre résiliation Le remboursement de l’assurance habitation après résiliation se fait au prorata temporis , c’est-à-dire proportionnellement à la période déjà réglée et qui restait à courir.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Faut-il résilier son assurance habitation en cas de déménagement ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/tout-savoir-sur-la-resiliation-de-son-assurance-habitation-en-cas-de-demenagement.html

Changement de domicile : un motif légal pour résilier ?

La résiliation est-elle systématique ?

Déménagement : quand résilier son assurance habitation ?

Déménagement : comment résilier son assurance habitation ?

Un changement de domicile est-il un motif légal pour résilier un contrat d'assurance habitation en cours ?

Un contrat d'assurance habitation est un contrat à tacite reconduction . Cela signifie que sans manifestation de votre part, il est automatiquement reconduit chaque année. Rappelons que tout locataire étant dans l'obligation de posséder un contrat habitation, il ne peut donc pas résilier son assurance logement sans en avoir souscrit une nouvelle !

➔ Pour que les assurés soient informés de leurs droits, la loi Chatel oblige les compagnies d'assurance à les prévenir par courrier de la date à laquelle ils peuvent mettre fin à leur contrat.

Cependant, certains événements de la vie - dont font partie les déménagements - constituent un motif légal de résiliation d'assurance maison ou appartement, et ce quelle que soit la date d'échéance de votre contrat.

➔ Tout assuré doit impérativement prévenir son assureur en cas de déménagement , tout comme il doit l'avertir en cas d'un autre changement de situation pouvant influer sur le risque couvert, comme par exemple une augmentation du nombre d'occupants ou la création d'une pièce supplémentaire ou d'une dépendance.

La résiliation est-elle possible pour un contrat de plus d'un an (loi Hamon) ?

Depuis la promulgation de la loi Hamon en 2015, un assuré peut résilier à tout moment son contrat d’assurance habitation si ce dernier a plus d'1 an . Dans ce cas :

votre résiliation sera effective 1 mois après réception de votre demande de résiliation par l'assureur,

votre demande ne peut être soumise à aucun frais ni pénalités,

dans le cadre d'une prime annuelle, votre compagnie vous remboursera les cotisations versées en excédent sous 1 mois.

Vous pouvez donc résilier une assurance habitation suite à un déménagement ou, si vous êtes engagé depuis plus d'un an, fermer votre contrat au moment où vous le souhaitez.

La résiliation est-elle possible pour un contrat de moins d'un an ?

La résiliation de l'assurance habitation pour cause de déménagement avant l'échéance d’un an est possible.

D'autres situations, régies par le Code des assurances, permettent de résilier un contrat habitation avant sa première échéance :

aggravation du risque (modifications des conditions du contrat suite à une augmentation de nombre personne assurées, d'un début d'une activité professionnelle à domicile...),

modification des clauses du contrat (augmentation par l'assureur des tarifs ou des franchises, apparition d'exclusions...),

décès de l'assuré.

Qu'en est-il pour un déménagement à l'étranger ou dans les DOM – TOM ?

Résilier un contrat d'assurance habitation dans le cadre d'un déménagement est légalement valable quelle que soit votre destination (que vous restiez en France métropolitaine, ou que vous partiez habiter à l’étranger ou encore dans les DOM-TOM).

➔ Vous pouvez choisir de procéder à la résiliation de votre assurance habitation pour cause de déménagement à l'étranger ou alors de conserver et de modifier votre contrat existant afin qu'il couvre votre nouvelle habitation.

Pourquoi faut-il informer son assureur d'un changement de domicile ?

Quelles démarches pour un déménagement ? Vous devez prévenir votre assurance habitation de votre déménagement sous 15 jours (ce délai varie d'un assureur à l'autre et est indiqué dans les conditions générales de votre contrat).

Dans le cadre d'un transfert de votre assurance sur un nouveau bien, n'hésitez pas à contacter votre assureur avant votre déménagement (particulièrement pour les locataires qui ne doivent pas laisser leur logement sans couverture habitation).

En effet, le nouveau logement peut avoir des caractéristiques différentes de l'ancien (nombre de pièces, surface, situation géographique...) : ces critères peuvent influer sur le montant de la prime d’assurance habitation.

➔ Si vous ne réalisez pas ces démarches administratives lors d'un déménagement, vous risquez de payer les primes d'un logement dans lequel vous ne vivez plus et de ne pas être couvert en cas de sinistre dans votre nouvelle habitation .

La résiliation d'un contrat d'assurance habitation est-elle systématique en cas de déménagement ?

La résiliation de votre assurance habitation pour cause de déménagement n’est pas automatique. Vous pouvez en effet :

résilier votre couverture ;

ou alors conserver votre contrat actuel. Dans ce cas, votre conseiller adaptera votre assurance afin de prendre en compte les caractéristiques du nouveau logement.

Si les garanties incluses et le risque assuré n'évolue pas (même nombre d'occupants, même type de logement, même surface, même zone géographique...), alors votre prime d'assurance non plus.

Dans quel cas transférer ou faire un avenant à son contrat d'assurance habitation ?

Si vous êtes satisfait de votre compagnie d'assurance, vous pouvez transférer les garanties de votre contrat sur votre nouveau lieu d'habitation. Rappelons que vous disposez de 15 jours à compter du déménagement (selon les compagnies, vérifiez les conditions générales) pour signifier à votre assureur que vous souhaitez transférer votre assurance habitation. Cette démarche est simple et rapide.

Votre assureur ajoutera un avenant à votre contrat (autrement dit, il modifiera les caractéristiques et la désignation du bien) afin qu'il corresponde à votre nouveau logement. La date d'échéance de votre couverture ne sera pas modifiée.

Ces changements peuvent influer sur la prime d'assurance due : vous êtes libre d'accepter ou de refuser la nouvelle proposition de votre assureur (dans ce cas, vous devrez choisir une autre offre). Une fois l'avenant accepté, vous recevrez votre nouvelle attestation d'assurance.

➔ Un des avantages du transfert de l'assurance habitation en cas de déménagement, est que votre assureur s'arrangera pour que les deux logements (le nouveau et l'ancien) soient couverts pendant le temps nécessaire à votre installation .

Dans quel cas résilier et changer d'assureur ?

Si vous êtes déçu du service client ou de la qualité de l'indemnisation de votre assurance actuelle, un déménagement peut être l’occasion d’opter pour un contrat d’assurance habitation plus avantageux.

Pour trouver le meilleur contrat (c'est-à-dire celui qui propose des garanties qui vous conviennent au prix le plus abordable), nous vous conseillons de mettre les offres du marché en concurrence en demandant des devis d'assurance habitation à plusieurs compagnies. Ainsi, vous pourrez les comparer et choisir l'offre qui vous convient le mieux.

Vous n'avez pas besoin de transmettre de pièces justificatives pour recevoir des devis d'assurance habitation. Cependant, pour pouvoir changer d'assurance habitation pour déménagement, votre compagnie peut exiger une preuve de votre départ.

Découvrez, grâce à notre outil de simulation, l’ assurance habitation du Crédit Agricole qui correspond à vos besoins tout en maitrisant votre budget, que vous soyez propriétaire ou locataire, vivant en appartement ou en maison, pour votre résidence principale ou votre résidence secondaire.

Accéder à la page Devis d’assurance habitation

Quand résilier une assurance habitation dans le cadre d'un déménagement ?

Il est important de résilier votre assurance habitation dans les temps car vous risquez de payer des mensualités pour un logement que vous n'habitez plus.

Mais quand souscrire la nouvelle assurance habitation ? Tout dépend s'il s'agit d'un transfert de garanties ou d'une adhésion à un nouveau contrat, mais dans tous les cas, avant votre entrée dans les lieux car toute période de carence d'assurance entraîne une absence d’indemnisation en cas de sinistre.

Quel est le préavis pour résilier son assurance logement en cours ?

Vous pouvez demander la résiliation de votre assurance habitation pour déménagement à tout moment.

Le préavis de résiliation de l'assurance habitation est d'un mois, ce qui signifie que la résiliation de votre contrat prend effet 1 mois après votre demande. Si vous tardez, vous risquez de régler des mensualités pour rien car vous aurez quitté le logement assuré.

➔ Nous vous conseillons de contacter votre assureur par lettre recommandée avec accusé de réception au moins un mois avant la date de votre déménagement, en demandant une résiliation pour le lendemain de votre départ. Ainsi, le préavis de l'assurance habitation sera respecté !

Locataire, vous restez responsable du logement jusqu’à l’état des lieux de sortie et la remise des clés à votre propriétaire ou à l’agence immobilière, soyez donc vigilant car c’est à cette date que votre contrat d’assurance habitation peut prendre fin, et non pas le jour de votre déménagement.

Sous quel délai prendre un nouveau contrat d'assurance maison pour le nouveau logement ?

Et la nouvelle assurance habitation, quand la souscrire ? Votre logement est sous votre responsabilité dès le jour de la remise des clés . Il doit donc être assuré dès ce moment-là.

Rappelons que l'assurance habitation est obligatoire pour tous les locataires. Votre bailleur vous demandera une attestation d’assurance habitation lors de l’état des lieux d’entrée

Prenez le temps de choisir votre nouvelle assurance habitation avant votre emménagement ! Nous vous conseillons de demander plusieurs devis quelques jours à l’avance. Vous pourrez comparer les couvertures proposées et souscrire la plus adaptée à votre nouveau logement.

Avec l’ assurance habitation Crédit Agricole , découvrez un contrat multirisque habitation (MRH) modulable en fonction de votre profil, de vos besoins et de votre budget !

Vous comprenez donc que l’enjeu n’est pas tant de résilier son contrat dans les délais que de couvrir suffisamment tôt son nouveau logement.

Oubli de résiliation : peut-on se faire rembourser ?

En cas d'oubli de résiliation de l'assurance habitation après un déménagement : vous ne pouvez pas compter sur un remboursement de votre assurance habitation car le logement est resté assuré.

Envoyez à votre assureur une demande de résiliation au plus vite : votre contrat prendra fin un mois après sa réception par votre compagnie, la date apposée sur votre courrier recommandé faisant foi.

En cas de trop perçu de primes d'assurance (dans le cadre d'une prime annuelle) : votre assureur doit rembourser l’intégralité des cotisations que vous avez déjà payé alors que vous n'occupez plus le logement. Les sommes dues sont calculées à partir de la date indiquée sur le cachet de la Poste de votre lettre de résiliation.

Comment résilier son assurance habitation en cas de déménagement ?

Maintenant que vous savez quand résilier, comment faire ?

Détaillons ce qu'il faut savoir sur les justificatifs pour la résiliation de l'assurance habitation pour cause de déménagement. Vous pourrez vous inspirer du modèle de lettre de résiliation de l'assurance habitation ci-dessous.

Qui s'occupe de la résiliation du contrat d'assurance habitation ?

Que vous soyez locataire ou propriétaire, c'est le souscripteur du contrat (donc celui qui paye les primes et pas forcément l'assuré) qui peut résilier le contrat d'assurance.

Cependant, celui qui est responsable du bien dans lequel il vit est celui qui l'occupe, donc l'assuré : c'est à lui qu'il revient d'être assuré (s'il est locataire, c'est même obligatoire).

Vous aimerez aussi : Comment résilier son assurance habitation ?

Quels sont les justificatifs nécessaires pour résilier une assurance habitation ?

Vous devrez fournir à votre compagnie un justificatif pour la résiliation de l'assurance habitation pour cause de déménagement, tel que, par exemple :

l'état des lieux du logement quitté,

une copie de votre nouveau contrat de bail,

une quittance de votre nouveau loyer,

une facture d’électricité, de gaz ou de téléphone du nouveau logement...

Modèle gratuit de lettre pour résilier un contrat d'assurance habitation

L’article R 113-6 du Code des assurances précise que l'envoi de la lettre de résiliation à l’assureur doit se faire par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Voici un modèle de lettre type pour résilier plus facilement votre contrat. ___________________________________________________________________________

Lettre type de résiliation de l'assurance habitation pour déménagement.

Pièce jointe : (justificatif prouvant votre déménagement).

Madame, Monsieur,

Par la présente, je vous informe de mon déménagement en date du (XXX). Vous trouverez en pièce jointe le document justifiant de mon changement de situation.

Conformément à l’article L.113-16 du Code des assurances, je souhaite résilier au contrat d’assurance habitation numéro (XXX) et souscrit le (XXX) pour mon logement situé à l’adresse (XXX). Je vous remercie de bien vouloir prendre en compte ma demande ainsi que de me rembourser les cotisations correspondant à la période au cours de laquelle le risque n’existe plus, soit à compter de (date d’effet de la résiliation).

Je vous prie d'accepter, Madame, Monsieur, l’expression de mes sentiments respectueux. ___________________________________________________________________________

Vous aimerez aussi : Comment résilier votre contrat d’assurance en ligne ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Hébergement à titre gratuit : comment ça marche ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/hebergement-a-titre-gratuit-comment-ca-marche.html

L’hébergement à titre gratuit : qu’est-ce que c’est ?

L’hébergement à titre gratuit est-il légal et sous quelles conditions ?

Comment héberger à titre gratuit en toute légalité ?

L’hébergement à titre gratuit : qu’est-ce que c’est ?

On peut parler d'hébergement à titre gratuit si et seulement si la personne hébergée ne participe pas financièrement au loyer du bien qu’elle occupe. Cela peut être le cas, par exemple, si vous résidez pendant quelques semaines ou quelques mois chez un ami le temps d’une mission professionnelle.

L’hébergement à titre gratuit s’applique aussi à la situation des enfants qui accueillent leurs parents vieillissants pour prendre soin d’eux. Autre cas de figure possible : lorsqu’un couple cohabite dans le logement d’un des deux compagnons avant de s’installer formellement ensemble.

Il est ainsi tout à fait envisageable d’héberger un tiers à titre gratuit, d’héberger son concubin à titre gratuit, d’héberger un membre de sa famille à titre gratuit ou bien encore de loger à titre gratuit chez ses parents. Toute personne peut héberger quelqu’un de façon gratuite au sein de son domicile et ce, peu importe son statut (locataire ou propriétaire).

L’hébergement à titre gratuit est-il légal et sous quelles conditions ?

Peut-on pratiquer l’hébergement à titre gratuit dans une résidence secondaire ?

Il est tout à fait autorisé par la loi d'héberger quelqu’un à titre gratuit et ce, qu’il s’agisse d’une résidence principale ou secondaire.

Combien de temps peut-on héberger une personne à titre gratuit ?

Il n’existe pas de période minimum ou maximum. La possibilité d’héberger quelqu’un chez soi à titre gratuit s’applique quelle que soit la durée de l'hébergement. Toutefois, au-delà d’une certaine durée, l’hébergement gratuit peut avoir un impact sur les droits sociaux.

En matière d’hébergement à titre gratuit, faut-il conclure un contrat de bail ?

Aucun formalisme spécifique n’est imposé par la loi. Toutefois, il est recommandé d’établir ce qu’on appelle un contrat de prêt à usage ou commodat qui définira notamment la date de début et la date de fin de l’hébergement à titre gratuit.

S’il y a un versement de loyer, il faudra rédiger un contrat de bail pour être en règle aux yeux de la loi et faire requalifier la cohabitation en colocation par exemple, si l’hébergeur est locataire de son logement. On ne se situe alors plus dans le cadre de l’hébergement à titre gratuit.

Vous aimerez aussi : Comment assurer son logement en colocation ?

Comment héberger à titre gratuit en toute légalité ?

Faut-il effectuer une déclaration d'hébergement ? L’hébergement à titre gratuit doit-il faire partie de la déclaration d’impôt ? L'hébergement à titre gratuit nécessite de respecter quelques bonnes pratiques et obligations qui s’appliquent tant à la personne hébergée qu’à l'hébergeur. L'hébergement à titre gratuit doit ainsi être déclaré aux administrations compétentes, en particulier aux organismes sociaux ainsi qu’à l’administration fiscale.

Hébergement à titre gratuit et CAF : quelle déclaration ?

Peut-on héberger quelqu’un à titre gratuit et percevoir les aides de la CAF (Caisse d’Allocations Familiales) ? La situation d'hébergement peut avoir une incidence sur les aides financières comme les APL (Aides Personnalisées pour le Logement) ou le RSA (Revenu de Solidarité Active).

L’impact sur les APL

Peut-on héberger à titre gratuit et toucher les APL ? Lorsque l’hébergeur accueille une personne à son domicile pendant une durée supérieure à 6 mois, ses droits à APL peuvent être réduits voire supprimés. Les revenus de la personne hébergée sont en effet pris en compte dans le calcul des aides, pouvant entraîner une révision des APL à la baisse.

L'hébergé ne peut quant à lui demander ni APL, ni aucune autre aide au logement puisqu’il n’a aucun loyer à payer.

Pour rappel, toute transaction d’argent entre l’hébergeur et la personne hébergée entraîne une requalification de la situation d’hébergement à titre gratuit.

L’impact sur le RSA

RSA et hébergement à titre gratuit, quelles conséquences ? Le RSA est une aide accordée chaque mois aux personnes disposant de faibles ressources pour assurer un revenu minimal. Le RSA est compatible avec une situation d'hébergement gratuit. Néanmoins, le montant de cette aide peut changer en fonction de la situation et de la composition du foyer où l'hébergé habite.

Déclaration d’hébergement à titre gratuit auprès des impôts

La situation d’hébergement à titre gratuit doit être portée à la connaissance de l’administration fiscale :

Au moment d’effectuer sa déclaration d’impôt, l'hébergé doit cocher la case « occupant à titre gratuit ».

L'hébergeur, pour sa part, a aussi l’obligation de déclarer tout hébergement à titre gratuit au sein de son logement ou de sa résidence secondaire.

À noter que la taxe d’habitation (pour les résidences secondaires) est à la charge du propriétaire s’il occupe le logement en même temps que la personne hébergée. En revanche, si le bénéficiaire occupe le logement seul, c’est à lui de prendre en charge la taxe d’habitation.

Souscrire une assurance habitation pour un occupant à titre gratuit

Une assurance habitation est-elle nécessaire pour le logement occupé à titre gratuit ?

Si l'hébergé habite seul dans un logement à titre gratuit , il doit souscrire une assurance habitation à son nom.

En revanche, s’il vit avec son hébergeur, c’est à ce dernier qu’il revient d’assurer le logement.

Une personne hébergée à titre gratuit est considérée comme locataire même si elle ne paie pas de loyer. Dans ce contexte, elle reste responsable des dommages pouvant être causés au logement ou aux tiers. Elle doit de plus vérifier auprès de l’hébergeur que son contrat la couvre bien en responsabilité civile . Dans le cas contraire, il est nécessaire pour la personne hébergée à titre gratuit de souscrire une assurance responsabilité civile individuelle.

Avec l’ assurance habitation Crédit Agricole , découvrez un contrat multirisque habitation (MRH) modulable en fonction de votre profil, de vos besoins et de votre budget !

Réalisez un devis en ligne.

L’attestation d’hébergement gratuit est-elle obligatoire ?

Dans quelles situations a-t-on besoin d’une attestation d’hébergement gratuit ? L'hébergé doit déclarer sa situation auprès de certaines administrations. Il lui faut pour cela une attestation d'hébergement gracieux rédigée par l'hébergeur. Cette attestation peut également servir de justificatif de domicile pour la personne hébergée.

Besoin d’un modèle d’attestation d’hébergement à titre gratuit ? Retrouvez notre lettre type ou modèle d’attestation d’hébergement à titre gratuit.

---------------------

Je soussigné(e) (prénom/nom), né(e) le (date de naissance) à (lieu de naissance)

Déclare sur l’honneur héberger à titre gratuit :

(Madame/Monsieur) (prénom/nom), né(e) le (date de naissance) à (lieu de naissance)

à mon domicile situé au (adresse complète) :

Depuis le (date de début de l’hébergement gratuit)

Fait à (lieu de la déclaration) le (date)

---------------------

Un contrat de location à titre gratuit est-il nécessaire ?

Afin de garantir le bon déroulement de l’hébergement gratuit, il est préférable d’établir un contrat si l'hébergé loge seul dans le logement (une résidence secondaire du propriétaire, par exemple). On parle dans ce cas de prêt à usage ou de commodat.

Ce document écrit justifiera votre situation auprès des administrations : il atteste que le logement n’est pas vide mais qu’il ne rapporte pas non plus de revenus.

Ce contrat permet de prévoir des règles qui régissent cet hébergement à titre gratuit comme l’entretien du logement et la durée de l'hébergement. Son établissement permet donc de prévenir tout conflit si jamais vous êtes amené à récupérer votre bien.

Vous aimerez aussi : Attestation d’assurance : ce qu’il faut savoir

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance habitation et résidence secondaire : comment ça marche ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-habitation-et-residence-secondaire-comment-ca-marche.html

Une résidence secondaire est l’achat immobilier plaisir par excellence. Les propriétaires de résidences secondaires entretiennent un lien affectif fort avec ce type de bien. Ils y ont leurs souvenirs, leurs anecdotes de vacances, leurs projets. Il est donc parfaitement légitime de vouloir protéger sa résidence secondaire.

Faut-il assurer sa résidence secondaire ?

Quels sont les avantages d’une assurance résidence secondaire ?

Propriétaire de résidence secondaire : quelles différences en matière d’assurance ?

Comment assurer sa résidence secondaire en France ?

Comment assurer une résidence secondaire à l’étranger ?

Prix d’une assurance pour sa résidence secondaire

Faut-il assurer sa résidence secondaire ?

La réponse à la question de savoir si oui ou non une résidence secondaire doit être assurée dépend du statut de l’occupant : propriétaire ou locataire.

Qu’est-ce qu’une résidence secondaire ?

Une résidence secondaire est « un logement utilisé pour des séjours de courte durée (week-ends, loisirs, ou vacances). » Cette définition inclut les logements mis en location pour des séjours touristiques. Il est en effet souvent difficile de distinguer résidences secondaires et logements occasionnels.

La différence entre résidence secondaire et résidence principale est, en revanche, très claire : La résidence principale se définit comme le lieu où vous résidez effectivement et habituellement. Il s’agit ainsi de l’endroit où vous résidez, avec votre famille, la majeure partie de l’année.

L’obligation d’une assurance habitation pour une résidence secondaire

Cela varie selon les cas :

Propriétaires : d’un point de vue strictement légal, l’assurance habitation n’est pas obligatoire pour les propriétaires mais elle le devient dès lors que le logement est situé en copropriété. Pour autant, compte tenu des impacts financiers et des risques en cas de sinistres, il est plus que fortement conseillé d’assurer son logement dans tous les cas.

Locataires : si la résidence secondaire est mise en location, alors son occupant a l’obligation légale de souscrire une assurance habitation comprenant à minima une garantie responsabilité civile. Par ailleurs, il est plus que recommandé pour le propriétaire qui loue sa résidence secondaire d’avoir une assurance habitation en son nom.

Même quand celle-ci n’est pas obligatoire d’un point de vue légal, il est vivement conseillé de souscrire une assurance pour sa résidence secondaire .

Vous recherchez une assurance habitation pour votre résidence secondaire ? Découvrez les différentes formules de protection du Crédit Agricole, incluant des garanties spécifiques. Vous pouvez réaliser gratuitement et sans engagement un devis en ligne et cela en 2 minutes .

Quels sont les avantages d’une assurance résidence secondaire ?

Un logement secondaire présente des caractéristiques de nature à augmenter le risque. Il est donc particulièrement utile et important d’assurer sa résidence secondaire.

Dans quels cas a-t-on besoin d’une assurance résidence secondaire ?

L’assurance habitation résidence secondaire est utile :

Dans le cadre de vos responsabilités vis-à-vis d’autrui

En cas de sinistre responsable entraînant des conséquences pour des tiers, vous devrez en effet indemniser vous-même la ou les victimes en l’absence d’assurance. Les montants peuvent être très élevés, alors que c’est l’assurance habitation de la résidence secondaire qui prendra en charge l’ensemble des formalités et frais si la résidence secondaire est assurée.

Afin de protéger vos biens personnels

Les garanties dommages aux biens et vol comptent parmi les garanties les plus importantes pour protéger le mobilier, les objets de valeur ou les objets d’art qui sont entreposés dans votre logement. Ces garanties sont généralement incluses dans un contrat d’assurance multirisques habitation.

Pour protéger le bien immobilier

Notamment en cas de dégât des eaux, tempête, inondation : les sinistres peuvent venir endommager le bâti. L’assurance habitation résidence secondaire permet de protéger la structure en elle-même, qu’il s’agisse d’une maison ou d’un appartement. Pourquoi une résidence secondaire est plus exposée à certains risques ?

Parce que ce type de logement est généralement inoccupé une grande partie de l’année, il est moins surveillé. Les allées et venues des propriétaires sont moins fréquentes, suscitant parfois la convoitise des cambrioleurs.

Une résidence secondaire peut aussi être moins protégée (menuiseries, barreaux aux fenêtres des étages inférieurs, système d’alarme, vidéosurveillance…), tout simplement parce que les propriétaires souhaitent limiter les frais liés à un bien immobilier qu’ils n’occupent qu’occasionnellement.

Autant de raisons qui font qu’une résidence de vacances peut être davantage exposée aux risques de vol et de vandalisme – voire de squat - qu’une résidence principale. Ces événements peuvent être de diverses natures :

vol par effraction ou escalade des bâtiments,

vol avec menaces ou violences sur la personne,

vol à la suite d’une introduction clandestine,

vol par usage de fausses clés…

Il est important de rappeler que toutes les assurance multirisques habitation n’incluent pas obligatoirement la garantie vol et/ou vandalisme. Prenez le temps de consulter les conditions générales et particulières de votre contrat afin de savoir si cette garantie fait ou non déjà partie de votre couverture, ou si vous avez à la souscrire en option.

Au Crédit Agricole, soyez rassuré, le vol est inclus dans toutes les formules de l’assurance habitation propriétaire .

Les risques spécifiques aux résidences secondaires ?

Au-delà du vol et du cambriolage, les différents risques et sinistres possibles dans une résidence secondaire sont :

Le squat , c’est-à-dire le fait pour des personnes d’entrer dans un logement par effraction, par tromperie, par menaces ou par violences. Les squatteurs occupent ensuite illégalement le logement, sans l’accord du propriétaire.

Pour aller plus loin, découvrez notre article : comment éviter le squat de sa maison secondaire

Face aux risques de squat, mais aussi de cambriolage et d’incendie, la télésurveillance offre une protection de votre domicile 24h/24 et7 j/7. Avec le Crédit Agricole, vous bénéficier de l’absence de franchise vol ainsi que d’une réduction de 5% de votre prime d’assurance si vous avez installé une solution de télésurveillance pour sécuriser votre foyer.

Les actes de vandalisme (parmi les plus fréquents : le bris de glace immobilier, le bris d’objets d’art ou d’objets de valeur, la détérioration des serrures et fenêtres, la dégradation du bien immobilier…).

L’aggravation des sinistres du fait du caractère inhabité du logement. Lorsque vous n’habitez pas sur place, vous n’êtes par définition pas là pour constater les dégâts, prévenir les secours ou encore solliciter l’intervention des forces de l’ordre. Il se peut également que vous ne soyez pas forcément disponible au moment du sinistre. Cela entraîne un délai d’intervention plus

La présence d’équipements particuliers (piscine, jacuzzi, pergola...) présentant des risques supplémentaires.

La localisation et le climat . Dans les résidences situées à la montagne ou à la mer, par exemple, le risque de dégradation ou de détérioration peut être plus élevé du fait des intempéries, des chutes de neige, des épisodes venteux...

Avec l’assurance habitation propriétaire du Crédit Agricole, si vous louez votre logement sur une courte durée avec un contrat de location, les garanties suivantes sont incluses, notamment :

Le vol et le vandalisme commis par les locataires

Votre responsabilité civile et recours des locataires

Propriétaire de résidence secondaire : quelles différences en matière d’assurance habitation ?

Assurance habitation propriétaire, assurance propriétaire non occupant : toutes ces notions recouvrent des réalités différentes. Explications.

Différence entre une assurance résidence secondaire et propriétaire non-occupant ?

L’assurance propriétaire non-occupant se destine uniquement aux propriétaires d’un bien immobilier destiné à la location uniquement . Elle a pour but de garantir la responsabilité civile du propriétaire concernant les dommages causés par son bien aux locataires, ainsi qu’aux voisins ou aux tiers.

Dans ce type de contrat, on ne prévoit pas l’occupation du bien – ne serait-ce que pour une durée limitée – par le propriétaire. Une assurance propriétaire non-occupant est souscrite en cas de mise en location du bien, de bien laissé vide (avant mise en vente ou en location), ou encore d’occupation du bien à titre gratuit.

Si le propriétaire a cependant prévu d’effectuer un ou plusieurs séjours au cours de l’année dans sa résidence secondaire, il est donc préférable de souscrire un contrat d’assurance habitation pour sa maison secondaire.

Je mets en location saisonnière ma résidence secondaire : quelle assurance choisir ?

Si vous mettez votre bien en location saisonnière via une plateforme collaborative, cette dernière propose généralement une couverture incluse. Le propriétaire est invité à accepter l’assurance proposée au moment de la publication de son annonce.

Si vous louez votre bien en direct dans le cadre d’une location saisonnière, il est conseillé d’avoir une assurance habitation résidence secondaire auprès de l’assureur de votre résidence principale ou d’une autre compagnie d’assurance.

Vérifiez que votre contrat couvre bien ce cas.

À défaut ou en complément, vous pouvez demander à votre locataire occasionnel une attestation d’assurance villégiature / assurance de location saisonnière.

Comment assurer sa résidence secondaire en France ?

Pour assurer votre logement secondaire, vous devez souscrire un nouveau contrat d’assurance habitation. Comment le choisir ? Et comment obtenir un devis d’assurance habitation résidence secondaire ?

Un contrat d’assurance d’habitation spécifique

Vous devez souscrire un nouveau contrat d’assurance habitation pour votre résidence secondaire. Il s’agit d’un contrat d’assurance multirisques habitation distinct de celui que vous avez déjà souscrit pour votre résidence principale.

La souscription d’un contrat ad hoc peut être l’opportunité de demander des garanties spécifiques, par exemple une garantie contre le vol plus performante si le montant du capital mobilier est très élevé.

Les critères de choix d’une assurance habitation résidence secondaire

Prenez le temps de bien comparer les différentes offres en sollicitant plusieurs devis ou bien en utilisant un comparateur d’assurance en ligne.

Au-delà du montant de la prime, il est important de bien prendre en compte les autres critères de choix d’une assurance habitation secondaire, tels que :

l’étendue des garanties proposées,

les éventuelles franchises applicables,

les plafonds d’indemnisation,

les exclusions,

les services d’assistance complémentaires qui sont proposés avec le contrat…

Avec le Crédit Agricole, bénéficiez d’une protection complète, d’une prise en charge même en cas de sinistre responsable et d’une assurance plus engagée à travers notamment des actions favorisant la réparation. Réalisez un devis afin de souscrire une assurance habitation qui corresponde à vos besoins tout en maîtrisant votre budget !

Comment assurer une résidence secondaire à l’étranger ?

Sachez qu’il est complexe d’assurer son logement à l’étranger avec un contrat d’assurance qui est réglementé par le droit français.

La solution consiste à souscrire une assurance habitation locale, c'est-à-dire auprès d’un assureur dans le pays d’implantation de la résidence :

Pensez à vérifier s’il y a dans le pays des contraintes légales spécifiques par rapport à l’immobilier. Ensuite, étudiez le marché et sur les particularismes locaux.

Comme dans tout acte de consommation, il est important de comparer les options et contrats. Comme pour un contrat français, certains critères sont à prendre en compte au moment du choix :

la liste et la nature des garanties,

le montant de la franchise,

le mode d'indemnisation,

ou encore le mode de gestion du contrat (en ligne ou uniquement par téléphone ou par courrier, par exemple).

Prix d’une assurance habitation pour ma résidence secondaire

Comme vu précédemment, faites la liste des garanties qui sont indispensables pour votre propre situation :

Couverture contre le vol ?

Assurance couplée avec une télésurveillance ?

Des garanties intempéries avec de plafonds d’indemnisation plus importants ?

La possibilité de louer occasionnellement ?

Ensuite en fonction de vos choix, n’hésitez pas à demander à votre assureur un devis. Le fait de souscrire plusieurs contrats chez un même assureur est souvent être un cas de réduction tarifaire.

Enfin, pour réaliser des devis, pensez à réunir l’ensemble des éléments nécessaires :

vos coordonnées,

l’adresse de votre résidence secondaire,

le nombre de pièces,

la présence de dépendances

ou d’équipements particuliers tels qu’une piscine ou une pergola…

Ces données sont essentielles pour permettre à la compagnie d’assurance de calculer le prix de l’assurance résidence secondaire.

Vous aimerez aussi :

Comment calculer le nombre de pièces d’une maison pour son assurance habitation ?

Doit-on assurer un garage et comment ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Calculer le nombre de pièces d’une maison pour son assurance habitation
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-calculer-le-nombre-de-pieces-d-une-maison-pour-son-assurance-habitation.html

Pourquoi compter le nombre de pièces de sa maison ou son appartement ?

Comment calculer le nombre de pièces de sa maison ou son appartement ?

Comment calculer la surface habitable à déclarer ?

Faut-il faire une déclaration cas de restructuration du logement ?

Que se passe-t-il en cas d’oubli, d’erreur ou de fausse déclaration ?

Que faire en cas de doute sur le nombre de pièces à déclarer ?

Pourquoi compter le nombre de pièces de sa maison ou son appartement ?

Pourquoi est-il important de déclarer correctement le nombre de pièces de son logement ? Concernant le nombre de pièces à compter, existe-t-il des particularités concernant les appartements ou les maisons ? Le nombre de pièces a-t-il une répercussion sur le calcul des impôts locaux comme la taxe d’habitation ?

Quelle importance pour les impôts ?

La taxe d’habitation (pour les résidences secondaires) est calculée à partir de la valeur locative cadastrale du logement . La valeur locative cadastrale correspond au loyer théorique que procurerait le logement s’il était loué.

Ce loyer théorique est issu :

D’une valeur locative mesurée sur la base d’observations du marché locatif (données de 1970 en cours d’actualisation)

De la surface pondérée du logement. La surface prise en considération peut être majorée en présence d’éléments de confort (gaz, eau courante, électricité…) ou de pièces en particulier (toilettes…).

Au-delà de la surface, le nombre de pièces d’un logement est ainsi pris en compte dans la déclaration d'impôts et a un impact sur le calcul de la taxe d'habitation.

Quelle importance pour l’assurance habitation ?

Calcul du nombre de pièces et assurance habitation, quels liens et quelles conséquences ? L’assureur a besoin de déterminer exactement la surface habitable à assurer .

Incendie, dégât des eaux, bris de glace, vol, vandalisme : de nombreux risques peuvent survenir dans le logement. Un certain nombre d’entre eux seront accentués lorsque le logement est vaste ou comprend un grand nombre de pièces.

Une surestimation du nombre de pièces entraînera des coûts inutiles . Si l'assuré a déclaré plus de pièces principales qu’il ne devrait, il risque tout simplement de payer son assurance habitation trop chère.

Inversement, une sous-estimation est susceptible d’entraîner une annulation de la prise en charge ou une prise en charge partielle des dommages en cas de sinistre.

Avec l’ assurance habitation Crédit Agricole , découvrez un contrat multirisque habitation (MRH) modulable en fonction de votre profil, de vos besoins et de votre budget !

Comment calculer le nombre de pièces de sa maison ou son appartement ?

Le calcul du nombre de pièces peut varier en fonction des assureurs. En règle générale, l’assurance habitation se fonde sur le nombre de pièces principales pour évaluer le risque à assurer concernant votre logement.

Qu’est-ce qu’une pièce principale ou pièce à vivre ?

La définition d’une pièce principale (ou pièce à vivre) varie d’un assureur à l’autre. En règle générale, est considérée comme pièce principale une pièce d’une superficie supérieure à 9 m² et inférieure à 30-40 m². Au-delà de cette surface, l’assureur compte plusieurs pièces. Par exemple, un ensemble salon-séjour de 60 m² pourra compter pour deux pièces principales. Le même principe s’applique aux pièces mixtes : séjour-cuisine, chambre avec salle de bain ouverte, chambre avec dressing attenant…

Les pièces principales à comptabiliser sont :

La salle à manger

Les mezzanines, combles ou greniers si ces surfaces sont aménagées.

Sont automatiquement pris en compte l’entrée, la cuisine, la salle de bain, la salle d’eau, les toilettes, les dégagements (couloirs), le balcon, le cellier, le dressing ou la buanderie. Ces différentes pièces ne comptent pas pour des pièces principales aux yeux des assureurs.

Des exceptions peuvent toutefois exister notamment si l’une de ces pièces a une superficie supérieure à 9 m² (et inférieure à 30-40 m²).

Au moment d’effectuer un devis d’assurance habitation, c’est à vous de déclarer le nombre de pièces principales que compte votre logement. Cependant, les règles de décompte des pièces peuvent être différentes d’un assureur à l’autre.

Au Crédit Agricole, les pièces sont comptabilisées en fonction de la surface mais aussi de leur type. Ainsi, sont comptabilisés les pièces à partir de 7 m2, mais sont exclues les cuisines fermées, salles de bain, toilettes, entrées et dégagements, buanderies, celliers et dressings.

Comment calculer la surface habitable à déclarer ?

Au-delà du simple fait de déclarer le nombre de pièces de son logement, l’assuré peut être amené à informer l’assureur de la surface habitable.

Comment calculer la surface habitable d'une maison individuelle ? La notion de surface habitable est par le Code de la construction et de l'habitation. Elle s’exprime en m² et correspond à la somme des surfaces de plancher de l’habitation moins un certain nombre d’éléments. Sont ainsi exclus du calcul de la surface habitable :

Les pièces d’une hauteur inférieure à 1,80 m

Les murs, cloisons, marches d’escalier, gaines et embrasures de portes et de fenêtres

Les pièces non habitables telles que les combles non aménagés, les sous-sols, les remises…

Différence surface loi Carrez et surface habitable

Ces 2 notions sont très proches, mais à une petite différence près. La surface loi Carrez correspond à la surface habitable, mais incluant les combles et ou espaces en sous-sol non aménagés d’un minimum de 8m2, si ceux sont aménageables et avec une hauteur sous plafond d’au moins 1,80 m.

La surface loi Carrez est notamment demandée pour la location ou la vente d’appartements en copropriété.

Faut-il faire une déclaration en cas de restructuration du logement ?

En cas de travaux qui viendraient à faire évoluer la superficie ou le nombre de pièces déclarées , il est obligatoire d’en informer l’assureur.

L’assuré doit prévenir l’assureur dès lors que le nombre de pièces ou l’usage d’une pièce changent. Ce type de déclaration peut par exemple s’avérer nécessaire en cas d’aménagement des combles, de transformation d’un garage en pièce de vie, de construction d’une extension, de création d’une chambre dans un salon…

La restructuration du logement entraînera une modification du contrat d’assurance habitation. Toute aggravation ou diminution du risque assuré peut constituer un motif légitime de résiliation de l’assurance habitation à l’initiative de l’assuré comme de l'assureur.

En savoir plus sur notre simulateur de devis d’assurance habitation .

Quelles sont les conséquences en cas d’oubli, d’erreur ou de fausse déclaration ?

En cas d’erreur dans le calcul du nombre de pièces déclarées à l’assureur, quelles conséquences sur le contrat d’assurance habitation ? Que se passe-t-il en cas de fausse déclaration sur les surfaces ou de mauvaise évaluation du nombre de pièces à déclarer pour l’assurance habitation ?

Une omission ou oubli involontaire du nombre de pièces à assurer impacte l’indemnisation en cas de sinistre

En cas de sinistre dans une pièce non déclarée ou lié à une pièce non déclarée, l’assuré ne sera que partiellement indemnisé. L’article L.113-9 du Code des assurances prévoit ainsi que « l'omission ou la déclaration inexacte de la part de l'assuré dont la mauvaise foi n'est pas établie n'entraîne pas la nullité de l'assurance . »

Les conditions d’indemnisation varient en fonction de la date à laquelle l’erreur de déclaration est constatée et signalée :

Si l’erreur de déclaration est constatée avant tout sinistre , l'assureur a le choix entre deux solutions : soit maintenir le contrat et augmenter la prime, soit résilier le contrat. Dans ce cas, la résiliation devient effective dans un délai de 10 jours après notification adressée par lettre recommandée à l'assuré. L’assureur a l’obligation de rembourser la partie de la prime correspondant à la période restant à courir.

Si l’erreur de déclaration est constatée après un sinistre , c’est la règle proportionnelle de prime (ou règle proportionnelle de capitaux) qui s’applique. En cas de déclaration inexacte de votre risque, l’indemnité due en cas de sinistre est diminuée de façon proportionnelle à l’écart de prime entre la cotisation d’assurance réellement payée et celle dont vous auriez dû vous acquitter si le nombre de pièces avait été correctement déclaré.

Une omission intentionnelle sur le nombre de pièces entraîne une nullité du contrat d’assurance

La situation est différente si l’assuré a délibérément omis de déclarer certaines pièces ou a intentionnellement sous-évalué la surface du logement à assurer. Selon l’article L.113-8 du Code des assurances, la mauvaise foi de l’assuré prouvée par l’assureur entraînera la nullité du contrat. En somme, en cas de non-déclaration volontaire, le contrat d’assurance sera considéré comme n’ayant jamais existé.

Cette situation a trois conséquences principales :

L’assureur conserve les primes payées.

L’assureur a droit aux primes échues et non encore payées.

L’assuré doit restituer les indemnités perçues depuis la date de sa fausse déclaration.

Que faire en cas de doute sur le nombre de pièces à déclarer ?

En cas de doute, l’assuré doit se référer aux conditions générales de son contrat d’assurance habitation. Le principe du comptage des pièces principales doit y être spécifié.

Si vous avez des questions concernant le nombre de pièces à déclarer à l’assurance habitation, vous pouvez prendre contact avec votre assureur et lui demander conseil. Afin de vous accompagner dans vos démarches, celui-ci vous demandera peut-être de lui présenter un plan du logement.

Vous aimerez aussi :

Assurance habitation et résidence secondaire : comment ça marche ?

Comment assurer son logement en colocation ?

Assurer un garage, box ou parking : comment faire ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Location meublée : faut-il une assurance habitation ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/location-meublee-faut-il-une-assurance-habitation.html

Location vide ou meublée : les différences de contrat

L’assurance Propriétaire non Occupant (PNO) : pour protéger le propriétaire

Propriétaire : quelle assurance pour une location meublée de tourisme

L’assurance habitation : obligatoire pour les locataires meublée

Découvrez notre contrat multirisque habitation (MRH) spécifique pour les propriétaires bailleurs. Au-delà de niveaux de couverture à adapter selon vos besoins, vous êtes sûr que l’assurance propriétaire non occupant du Crédit Agricole protègera votre investissement locatif.

Location vide et location meublée : quelle différence au niveau du contrat de location ?

La location vide concerne, comme son nom l’indique, un logement loué nu (c’est-à-dire sans meubles).

La location meublée, elle, nécessite de garnir le logement au sens fiscal. La liste des meubles indispensables est définie par les textes. :  retrouvez la liste complète sur le portail officiel Service Public .

La différence entre une location vide et une location meublée à d’un bail d’habitation classique porte sur 4 points) :

La durée du bail

La durée minimale est fixée à 3 ans pour un logement vide et 1 an pour une location meublée (9 mois si le locataire est étudiant).

Le montant du dépôt de garantie

Il est plafonné à 1 mois de loyer dans le cas d’une location vide et 2 mois dans le cas d’un logement meublé.

Le préavis (ou congé)

Si le préavis est à l’initiative du propriétaire : la durée de préavis est 6 mois minimum avant la date d’échéance du bail (pour un logement vide) ou 3 mois minimum avant la date d’échéance du bail (pour un logement meublé).

Si le préavis est à l’initiative du locataire : le préavis est fixé à 3 mois minimum pour une location vide (1 mois minimum si le logement est situé dans une zone géographique dite “tendue”, ou dans certains cas particuliers) et 1 mois minimum pour une location meublée.

La fiscalité des revenus tirés de la location

Les loyers d’un logement loué vide sont imposés dans la catégorie des revenus fonciers, quand les loyers d’une location meublée sont des revenus locatifs à déclarer dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux (BIC).

L’assurance Propriétaire Non Occupant (PNO) : pour protéger le propriétaire

Souvent appelée “ assurance propriétaire bailleur ”, cette assurance permet de protéger le propriétaire en cas de dommages causés au locataire du logement, à des voisins ou à d’autres personnes.

Elle permet également de protéger le logement durant les périodes où il est inoccupé

À quoi sert l’assurance pour les propriétaires bailleurs ?

L’assurance Propriétaire Non Occupant couvre le propriétaire contre les risques tels que l’incendie, l’accident électrique, le dégât des eaux ou encore le gel.

Elle peut aussi lui venir en aide en cas d’évènements climatiques (tremblement de terre, inondation, tempête…).

Selon le contrat de l’assureur (inclus ou en option), l’assurance Propriétaire Non Occupant peut couvrir le vol dans le logement ou le bris de vitre immobilier.

En tant que propriétaire, il est important de bien conserver tous vos documents – en particulier, les factures des meubles du logement mis à disposition – afin d’être indemnisé plus rapidement en cas de sinistre.

Vous pouvez stocker une copie numérique de ces documents afin d’y accéder plus facilement si vous le souhaitez.

Assurance Propriétaire Non occupant et location meublée : que faut-il savoir ?

Dans une location meublée, chaque partie au contrat de bail prend son assurance :

Le locataire s’assure pour couvrir ses biens (en meublé : ses vêtements, ses équipements, accessoires, etc.) et sa responsabilité civile. Cette assurance entre en jeu si, par exemple, le locataire est responsable d'un incendie qui détruit le logement et celui des voisins.

Le propriétaire non occupant couvre son bien immobilier et ses meubles en meublé ainsi que sa responsabilité civile. Pour que les meubles du propriétaire non occupant soit couverts, il est impératif que ce dernier déclare son logement en meublé à l'assureur.

Enfin et surtout, cette assurance permet de protéger le logement pendant les phases où il est vacant, et donc non couvert par l’assurance habitation obligatoire d’un locataire. Par exemple, elle protège contre un dégât des eaux, incendie etc. le temps de trouver un nouveau locataire, ou durant une phase de petits travaux pour remise en neuf en fin de bail etc.

L’assurance Propriétaire Non Occupant (PNO) est-elle obligatoire pour le propriétaire ?

Depuis la loi Alur, l’assurance propriétaire non occupant (PNO) est obligatoire pour les propriétaires de logement soumis au régime de la copropriété. Cette obligation est valable que le logement soit occupé ou vacant, vide comme meublé.

Si l’assurance Propriétaire Non Occupant ( PNO ) n’est pas obligatoire pour les logements individuels (à l’inverse d’un logement en copropriété), elle reste fortement conseillée.

L’assurance PNO peut par exemple être activée si une tuile tombe sur un passant ou si une canalisation fuit et endommage les appartements voisins et les biens de son locataire.

Des exemples de sinistres qui peuvent survenir aussi bien dans un appartement situé dans une copropriété que dans une maison individuelle, mais qui resteraient à la charge financière du propriétaire s’il n’était pas assuré.

Le périmètre de chaque contrat d’assurance varie. Il est donc important de regarder les couvertures incluses et les éventuelles garanties optionnelles pour avoir la meilleure protection selon son profil et son logement.

Pour une protection complète de votre investissement locatif, découvrez l’assurance habitation propriétaire non occupant du Crédit Agricole, et notamment la possibilité de s’assurer contre les loyers impayés.

Faites un devis en ligne sur le site du Crédit Agricole, sans engagement.

Propriétaire : quelle assurance pour une location meublée de tourisme

L’assurance habitation pour les locations saisonnières de meublés de tourisme est soumise à des règles particulières. Quelles sont les spécificités du meublé de tourisme ? Et quelles sont les implications sur le plan assurantiel ?

Meublé de tourisme : définition

Le meublé de tourisme se définit comme un bien locatif dans lequel le locataire s’installe temporairement, c’est-à-dire pour une durée inférieure ou égale à 90 jours. Il s’agit donc d’un bien immobilier destiné à une clientèle de passage, que ce soit à la journée, à la semaine ou au mois.

Comment différencier location saisonnière ou touristique et bail d’habitation classique ?

Deux critères permettent de distinguer la location saisonnière ou touristique pour un bail d’habitation classique :

Le fait que le locataire n’y élit pas domicile et qu’il y réside principalement pour les vacances.

Le fait que la location saisonnière doit être conclue pour une durée maximale de 90 jours consécutifs à la même personne.

Dans le cadre de la location d’un meublé de tourisme, la réglementation française n’impose pas au locataire de souscrire une assurance.

Toutefois, il est important de nuancer cette absence d’obligation dans la mesure où le contrat de location peut prévoir ce que la loi n’exige pas.

Le propriétaire a ainsi la possibilité de demander au futur locataire une attestation d’assurance au moment de la signature du bail.

Une garantie appelée communément “ Garantie Villégiature ”, systématiquement incluse dans un contrat assurance habitation, permet d’assurer un bien immobilier lorsque celui-ci est occupé pour une très courte durée.

Très pratique, elle permet d’étendre la protection de la résidence principale à un logement temporaire. Elle protège ainsi le locataire pour les dommages qu'il pourrait occasionner au logement pendant ses vacances et garantit ses biens qu'il emporte avec lui sur son lieu de vacances.

Si le propriétaire du logement vous demande une attestation, vous pouvez demander à votre conseiller de vous fournir une attestation de garantie villégiature.

Pour en savoir plus, découvrez l’essentiel de ce qu’il faut savoir sur l’assurance villégiature en lisant cet article .

L’assurance habitation : obligatoire pour les locataires d’un logement meublé

La loi Alur de 2014 prévoit l’obligation d’assurance habitation pour les locataires de locations meublées, c'est-à-dire des logements meublés occupés plus de 8 mois dans l’année.

La notion d'assurance habitation temporaire correspond aux cas de figure suivants : les locations de vacances, les locations saisonnières et les locations inférieures à 8 mois.

Pour autant, les obligations d’un locataire restent les mêmes, que ce soit pour une location meublée ou vide.

Que couvre l’assurance habitation dans une location meublée ?

Le fait que la location soit meublée ou non ne change pas les couvertures nécessaires.

L’assurance habitation obligataire pour un locataire couvre notamment les situations suivantes.

Les garanties de base

Le dégât des eaux

Les dégâts des eaux peuvent être d’origines diverses. Chez le locataire, ils peuvent provenir de fuites, de rupture, d’engorgement, de débordement ou de renversement des conduites non enterrées d'eau froide ou chaude, des conduites d'évacuation des eaux pluviales, des installations de chauffage central, des appareils fonctionnant avec de l’eau (lave-linge, lave-vaisselle...), des récipients (bac à plantes, réfrigérateur...).

Selon l’étendue du contrat, l’assurance peut couvrir les dommages matériels (mobilier, équipements, marchandises…), les dommages immatériels (impossibilité d’utiliser un local sinistré…).

L’incendie ou l’explosion

Lorsque le départ de feu ou l’explosion est du fait du locataire, c’est lui qui en porte la responsabilité. Si le locataire est correctement assuré, il lui suffit de déclarer le sinistre et de transmettre l’ensemble des éléments nécessaires (photos du sinistre, factures des biens endommagés…) à son assureur qui prendra en charge l’ensemble des démarches.

En cas d’incendie, le locataire peut être dégagé de toute responsabilité s’il apporte la preuve que :

L’incendie est arrivé par cas fortuit ou force majeure, ou par vice de construction

Ou que le feu a été communiqué par une maison voisine.

Toutefois, la preuve n’est pas toujours facile à obtenir et peut nécessiter une expertise coûteuse. Les sommes susceptibles de rester à la charge du locataire non assuré peuvent donc être considérables. D’où l’importance de bien s’assurer contre le risque d’incendie quand on est locataire.

Vous aimerez aussi : Assurance incendie : quelle prise en charge par l’assurance pour votre logement ?

Les garanties facultatives

Il est possible de compléter sa couverture d’assurance multirisque habitation locataire avec un certain nombre de garanties facultatives (ou optionnelles) selon les assureurs. Parmi celles-ci, on peut citer :

vol / vandalisme,

assistance en cas d'urgence après sinistre au domicile,

protection juridique à la suite d’un accident,

dommages électriques,

bris de glaces,

rééquipement à neuf.

Quelles obligations d’assurance pour le locataire ?

La loi Alur liste précisément les garanties minimales qui doivent être souscrites par les locataires. Il s’agit de :

La garantie responsabilité civile Vie Privée (ou garantie RCVP)

Elle a pour but de prendre en charge les conséquences pécuniaires des dommages corporels, matériels et immatériels consécutifs causés à autrui dans le cadre de la vie privée et si la responsabilité de l’assuré est mise en cause.

La garantie des risques locatifs (ou garantie RL)

Elle vise à prendre en charge les conséquences pécuniaires à l'égard du propriétaire des dommages matériels et immatériels consécutifs, résultant par exemple d’incendie, explosion, dégâts des eaux ou gel du logement assuré, lorsque la responsabilité de l’assuré est engagée

Quels recours pour le propriétaire si le locataire refuse de fournir une attestation d’assurance ?

Si un locataire ne fournit pas une attestation d’assurance habitation lors de la signature du contrat de location, le propriétaire bailleur a le choix entre plusieurs possibilités. Il peut ainsi :

refuser de signer le bail,

résilier ou mettre en demeure le locataire puis souscrire une assurance habitation à leur place.

À noter que l’attestation d’assurance habitation peut être demandée au locataire à chaque renouvellement du bail ou bien chaque année par le propriétaire.

Quelles sont les règles en cas de colocation ?

Les règles sont identiques en cas de colocation. Depuis la loi Alur, les colocataires peuvent choisir de :

Souscrire un seul contrat d’assurance Habitation pour l’ensemble des colocataires ;

Ou souscrire une assurance habitation individuelle, s’il s’agit d’une colocation avec plusieurs contrats de bail.

Vous venez d’emménager en colocation ? Réalisez un devis afin de souscrire une assurance habitation au Crédit Agricole qui corresponde à vos besoins tout en maîtrisant votre budget !

Comment obtenir l’attestation d’assurance habitation ?

Vous vous demandez où trouver une attestation d’assurance habitation ? Le plus souvent, ce document peut être téléchargé au format PDF depuis votre espace personnel ou via l’application mobile de votre assureur. Vous pouvez également solliciter son envoi par email, par courrier ou par téléphone.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Attestation d’assurance : ce qu’il faut savoir
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/attestation-assurance-ce-qu-il-faut-savoir.html

Qu'est-ce qu'une attestation d'assurance ?

Pourquoi avoir une attestation d’assurance habitation ?

Obtenir une attestation d'assurance

L'assurance en responsabilité civile

L’attestation d’assurance scolaire

Qu'est-ce qu'une attestation d'assurance ?

Une attestation d'assurance est un document qui certifie que vous êtes assuré et qui précise votre couverture et son étendue (y sont notamment indiquées les coordonnées des assurés couverts et la durée du contrat).

Il sera nécessaire, dans certaines circonstances, d'avoir ce document en votre possession, lorsque vous devez justifier d'une assurance auprès du propriétaire du bien, par exemple. Délivrée par courrier par votre compagnie d'assurance, vous pouvez aussi demander à vous la faire renvoyer ou encore télécharger vos attestations sur Internet, via votre compte client.

Assuré au Crédit Agricole ? Retrouvez l'ensemble de vos attestations d'assurance (attestation d'assurance voyage, attestation d'assurance Responsabilité Civile, attestation scolaire...) dans votre espace en ligne et sur l’ application Mes Assurances !

Et sur l’application Mes Assurances du Crédit Agricole , découvrez bien d’autres services utiles pour gérer vos différents contrats Pacifica. Découvrez le tuto ici !

Si vous êtes couvert par une assurance habitation incluant des options telles qu'une couverture scolaire ou encore une garantie villégiature, alors votre assureur vous délivrera une attestation d'assurance habitation indiquant l'ensemble des garanties et options incluses. Cependant le formalisme de ce document diffère selon les compagnies d'assurance : certaines d'entre elles peuvent délivrer une attestation spécifiant uniquement le risque demandé par un organisme, l'assurance scolaire par exemple.

Avec l’ assurance habitation Crédit Agricole , découvrez un contrat multirisques habitation (MRH) modulable en fonction de votre profil, de vos besoins et de votre budget !

Réalisez votre devis d'assurance habitation en ligne.

Pourquoi avoir une attestation d'assurance habitation ?

Le propriétaire d’un bien (ou l’agence immobilière) peut-il exiger de son locataire la fourniture de l’attestation ?

Absolument. Si vous ne lui transmettez pas une attestation d'assurance habitation lors de la remise des clés, alors vous ne pourrez pas entrer dans les lieux.

Un bailleur d’un logement de vacances peut-il refuser de louer sans attestation d’assurance villégiature ?

Oui ! Vérifiez la présence de la garantie villégiature dans votre assurance habitation. Si ce n'est pas le cas, vous pouvez souscrire une couverture temporaire auprès de votre assureur ou d'une autre compagnie de votre choix.

Et dans le cas d'une location de salle, pour un mariage par exemple ?

Tout dépend de l'assurance professionnelle du loueur. Selon la portée de sa couverture, vous pourriez avoir à fournir une attestation d'assurance.

Un fournisseur d’énergie ou un opérateur télécom n'a pas à vous demander d'attestation d'assurance logement : ce document ne sert pas de justificatif de domicile car la souscription d'une assurance habitation ne garantit en rien que ce logement soit votre résidence.

L’attestation d’assurance locative : obligatoire pour les locataires

L'assurance habitation pour un locataire est obligatoire ! Ainsi, pour tous les locataires (qu’il s’agisse de leur logement principal ou secondaire), une attestation d’assurance logement couvrant à minima les risques locatifs est nécessaire.

L'attestation d'assurance locative sera exigée au moment de la remise des clés de votre logement par votre propriétaire ou par votre agence immobilière, puis chaque année (à la date de signature du bail ou en début d'année) pour justifier que le logement est toujours couvert.

Vous avez besoin d'une attestation mais vous n'avez pas encore souscrit votre assurance habitation pour locataire ? Demandez votre devis d'assurance habitation!

Rappelons que l'assurance habitation peut inclure des garanties supplémentaires, comme la responsabilité civile villégiature, qui couvre les locations saisonnières ou de vacances en cas de sinistre (dégât des eaux, incendie, vol...).

Au Crédit Agricole, la responsabilité civile villégiature est automatiquement incluse dans le contrat d’assurance multirisque habitation souscrit pour votre résidence principale ! Votre attestation d'assurance villégiature est disponible dans votre espace en ligne.

L’attestation d’assurance habitation propriétaire : à qui la fournir ?

Un propriétaire, qu'il soit occupant de son logement ou non-occupant (car le bien est loué ou non utilisé, par exemple), n'est pas obligé de souscrire une assurance habitation pour propriétaire (même si la souscription à cette dernière est extrêmement recommandée : en cas de sinistre, vous seriez responsable de tous les dégâts causés au bien ou à autrui).

Un propriétaire n'a donc pas à justifier d'avoir assuré son bien. Cependant, certains cas l'obligeront à produire une attestation d'assurance :

Vous êtes propriétaire d’un bien en copropriété : vous devez être assuré par une assurance propriétaire non occupant ou occupant, au moins en ce qui concerne la partie responsabilité civile. L'attestation est souvent exigée par le règlement de copropriété.

Vous louez un logement pour les vacances : le propriétaire bailleur peut vous demander de souscrire à une assurance villégiature. Il faudra lui fournir une attestation avant d'entrer dans le logement.

Attestation d'assurance : comment l’obtenir ?

Vous disposez de plusieurs moyens pour récupérer votre attestation d’assurance , selon la compagnie d'assurance auprès de laquelle vous avez souscrit :

en contactant votre assureur par téléphone, mail ou courrier,

en vous connectant sur le site de l’assurance (ou en téléchargeant l'application mobile) et en vous identifiant sur votre espace personnel.

Quel est le délai d'obtention de l'attestation d'assurance multirisque habitation ? Comptez quelques secondes si vous récupérez ce document via votre espace client (l'attestation d'assurance habitation est disponible en ligne de façon immédiate, tout comme l'attestation responsabilité civile ou tout autre garantie optionnelle du contrat), quelques heures par mail, et enfin quelques jours par courrier.

La plus courante des attestations : assurance en responsabilité civile

L'attestation de responsabilité civile et l'attestation scolaire sont des documents émis par les compagnies d'assurances et couramment demandés dans le cadre de nombreuses démarches. Dans cette partie, nous nous attacherons à expliquer ce qu'est une attestation d'assurance de responsabilité civile, à quoi elle sert et comment la demander.

Qu’est-ce que l’attestation de responsabilité civile ?

Une attestation de Responsabilité Civile (RC) est un document prouvant que vous êtes couvert par une garantie ou par une assurance en responsabilité civile vie privée ou professionnelle.

La Responsabilité Civile vous couvre en cas de dommage que vous pourriez causer à autrui . Autrement dit, votre compagnie d'assurance se substituera à vous pour rembourser les dégâts matériels et corporels causés à une tierce personne suite à une faute ou à une négligence de votre part.

À noter que ne sont pas pris en charge, par exemple, les dommages causés de façon intentionnelle.

➔ La garantie en responsabilité civile est, dans la grande majorité des cas, comprise dans votre assurance habitation (dans ce cas, votre attestation d'assurance responsabilité civile est disponible dans votre espace en ligne).

Plus d’informations sur l’ assurance responsabilité civile vie privée Crédit Agricole .

À quoi sert l’attestation d’assurance en responsabilité civile ?

Vous devrez présenter une attestation de responsabilité civile à diverses personnes physiques ou morales.

En tant que particulier : pour inscrire votre enfant dans un établissement scolaire, permettre à un jeune adulte de signer une convention de stage ou encore à un senior d'entrer dans un EHPAD, par exemple.

En tant que professionnel : dans le cadre de votre activité, vous devez produire votre attestation RC pro à toute personne liée contractuellement avec votre entreprise : client, fournisseur, partenaire, sous-traitant...

Comment obtenir mon attestation responsabilité civile ?

Pour recevoir votre attestation d’assurance responsabilité civile , il suffit d'en faire la demande. L'assurance Responsabilité Civile étant présente dans tous les contrats multirisques habitation, adressez-vous à la compagnie qui couvre votre logement par courrier, téléphone, mail ou via votre espace en ligne (ce dernier choix vous permettant de l'obtenir instantanément).

Si vous n'êtes pas couvert par un contrat multirisque habitation (MRH) ou que vous n'avez tout simplement pas d'assurance habitation (car vous être propriétaire d'un logement qui n'est pas en copropriété, par exemple), vous devrez souscrire un contrat indépendant assurant votre Responsabilité Civile . Votre conseiller vous fera parvenir votre attestation rapidement en ligne, puis sous quelques jours par courrier.

➔ Pour obtenir une attestation d'assurance responsabilité civile professionnelle, la procédure est la même : adressez-vous à votre compagnie d'assurance.

L’attestation d’assurance scolaire : une attestation de responsabilité civile suffit

Une attestation d'assurance scolaire peut être demandée par les établissements scolaires, et ce quel que soit l'âge de l'enfant et son niveau (du primaire à l'université).

Vous devrez fournir l'attestation scolaire au moment de l’inscription dans l’établissement, puis au début de chaque année scolaire. En cas de changement de contrat d’assurance scolaire en cours d’année, soyez vigilant à ne pas créer de carence de couverture et à transmettre rapidement la nouvelle attestation à l'école !

L'assurance scolaire contient 2 volets :

une garantie responsabilité civile , pour les dommages que votre enfant pourrait causer à autrui (votre enfant blesse un de ses camarades en jouant dans une cour de récréation, par exemple).

une garantie individuelle accident , pour les dommages que votre enfant pourrait subir.

Vos enfants peuvent donc disposer d'une assurance responsabilité civile étudiant ou scolaire comprise dans leur contrat d'assurance scolaire, mais aussi d’une Responsabilité Civile incluse dans votre contrat d'assurance habitation.

Le contrat multirisques habitation du Crédit Agricole inclut une assurance en responsabilité civile qui s’applique dans le cadre scolaire !

De plus, l’assurance scolaire et extra-scolaire est incluse dans le contrat d’Assurance des Accidents de la Vie du Crédit Agricole.

Selon la performance de votre contrat, les activités extra-scolaires peuvent être comprises dans l'assurance scolaire. Vous aurez ainsi une assurance scolaire et extra-scolaire et votre contrat couvrira alors les activités facultatives ayant lieu en dehors de l’établissement mais organisées par l'école (excursions, sortie à la piscine, cantine, stage en entreprise…). Si votre enfant y participe, il doit obligatoirement être couvert !

Où trouver son attestation d’assurance scolaire ?

Votre assurance scolaire dure 1 an. Sans résiliation de votre part, elle se renouvelle en principe automatiquement. Vous recevrez donc chaque année une nouvelle attestation d'assurance scolaire.

Comment obtenir une attestation d’assurance scolaire en cours d'année ? Il vous suffit d’en faire la demande à votre assureur par mail, téléphone, courrier ou en agence. Chez certaines compagnies, comme au Crédit Agricole, votre attestation d'assurance scolaire est disponible dans votre espace en ligne et sur l’application Pacifica. L'attestation d'assurance scolaire doit mentionner la couverture de votre enfant dans un cadre scolaire, qu'elle soit incluse dans un contrat d'assurance habitation ou qu'elle fasse l'objet d'un contrat à part.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance habitation en colocation : comment assurer son logement à plusieurs colocataires ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-assurer-son-logement-en-colocation.html

L’assurance habitation est obligatoire en colocation

Quel contrat d'assurance habitation choisir en colocation ?

Combien coûte l’assurance habitation en colocation ?

Existe-t-il une assurance spécifique étudiants ou jeunes actifs ?

Quand fournir une attestation d’assurance au propriétaire ?

Quel est l’impact du départ d’un colocataire ?

L’assurance habitation est obligatoire en colocation

L’assurance habitation est obligatoire en colocation . Au moment de la signature du bail et de la remise des clés, il est ainsi indispensable de remettre au propriétaire bailleur (ou à l’agence immobilière, le cas échéant) une attestation d’assurance habitation pour tous les dommages que pourraient occasionner les colocataires s'ils sont responsables.

L’assurance habitation colocation couvre ainsi les dommages que les colocataires pourraient occasionner au logement et aux voisins.

Par exemple, il peut s’agir d’un incendie suite à une bougie mal éteinte et qui occasionne un incendie qui se propage à l'immeuble. Dans ce cas, la garantie incendie permet d’indemniser les tiers.

On peut également prendre l’exemple de la casse d'un aquarium endommageant le sol et générant des infiltrations chez le voisin du dessous. Ici, c’est la garantie dégât des eaux qui intervient.

Cependant, il n’est pas obligatoire que tous les colocataires soient assurés. Il suffit qu’un seul des colocataires soit assuré contre les risques locatifs colocation .

Néanmoins il est préférable que tous les colocataires soient déclarés au contrat assurance habitation afin que tous bénéficient de la garantie responsabilité civile vie privée.

Découvrez l’ assurance Habitation du Crédit Agricole , pour protéger votre logement, que vous soyez en copropriété ou non.

Quel contrat d’assurance habitation choisir en colocation ?

Comment assurer une colocation et quelle assurance choisir ? En matière de colocation, le contrat passé entre le propriétaire bailleur et les colocataires peut prendre 2 formes différentes : le bail unique ou le bail individuel.

Quelles sont les conséquences en termes d’assurance habitation colocation ?

Un contrat d’assurance habitation par colocataire (avec le contrat de bail individuel)

Dans le cadre d’un bail individuel, chaque locataire est seul responsable du paiement de son loyer. Chaque colocataire peut alors s’assurer individuellement et choisir librement sa compagnie d’assurance.

Toutefois, même si cette solution n’a rien d’obligatoire, il est souvent plus pratique que chaque locataire ait souscrit une police auprès du même assureur.

Cela permet en effet de limiter les litiges en cas de sinistre.

Certains assureurs proposent des contrats « clé en main », dont les clauses sont adaptées aux spécificités de ce type de location.

Pour en savoir plus, n’hésitez pas à prendre contact avec votre assureur ou à solliciter un devis.

Faites un devis en ligne sur le site du Crédit Agricole, c’est immédiat et sans engagement ! Et découvrez l’assurance habitation Crédit Agricole qui correspond à vos besoins tout en maitrisant votre budget.

Un seul contrat d’assurance habitation pour la colocation (avec le contrat de bail unique, commun aux colocataires)

Si un seul bail a été conclu pour l’ensemble des colocataires, on se situe dans l’hypothèse du contrat de colocation à bail unique.

Dans ce cas, les colocataires sont liés en termes de responsabilités.

Cela signifie que tous les colocataires peuvent être tenus responsables du non-paiement du loyer de l’un d’entre eux.

Ils sont également solidaires auprès d'un assureur pour l'indemnisation en cas de sinistre dans le logement.

Au niveau du contrat de location, il est particulièrement important que le bail unique mentionne les noms de l’ensemble des colocataires et soit mis à jour en cas de changement.

Au Crédit Agricole, vous pouvez choisir entre un contrat d’assurance habitation distinct par colocataire, ou un contrat d’assurance unique qui couvre l’ensemble des habitants de votre logement en colocation.

Et dans le cas du contrat unique, pas besoin de lister tous les noms de colocataires auprès de l’assureur : avec l’assurance habitation locataire du Crédit Agricole, tous les colocataires inscrits au bail du logement sont couverts.

Garanties en cas de sinistre dans une colocation

Que faire en cas de dégât des eaux dans une colocation ? Qui est responsable en cas d’incendie dans un bien loué en colocation ?

En cas de sinistre, chaque colocataire est responsable des dommages causés.

L’assurance habitation vous couvre pour la garantie “risques locatifs” et la responsabilité civile des colocataires, vous protégeant ainsi si un l’un des occupant du bail est responsable de dommages aux biens du propriétaire et/ou des voisins.

En complément, des garanties optionnelles peuvent être proposées telles que le vol, la protection juridique ou encore l’assistance à domicile, selon les compagnies d’assurances.

Combien coûte l’assurance habitation en colocation ?

Le prix de l’assurance habitation en colocation dépend de nombreux facteurs tels que :

la surface du logement,

le nombre de pièces,

le nombre d’occupants,

l’adresse du logement

et les garanties souscrites.

Il est donc difficile de donner une moyenne pour le coût d’une assurance colocation.

De plus, les habitants d’une colocation étant le plus souvent des jeunes au budget contraint, nombreux sont les assureurs qui proposent des offres promotionnelles ou une tarification attractive.

Pour autant, ne vous focalisez pas uniquement sur le prix de l’assurance colocation. Certes, obtenir une assurance colocation pas chère permet de réaliser des économies au quotidien. Mais vous devez également prendre en compte un ensemble de critères tels que le nombre et la nature des garanties contenues dans le contrat, les délais d’indemnisation, les plafonds d’indemnisation et franchises, ou encore les exclusions au contrat.

Un contrat d’assurance habitation colocation peut vous permettre de gagner du temps. Et la possibilité de signaler un sinistre colocation en ligne peut vous permettre d’être indemnisé plus rapidement !

Vous avez entre 18 et 30 ans ? Alors profitez de l’assurance habitation Jeunes du Crédit Agricole ! Pour un tarif unique de 6€/mois , vous bénéficiez des garanties essentielles pour votre logement s’il fait 1 ou 2 pièces, même en colocation !  Et pour 3€ de plus, vous pouvez prendre en option la garantie vol (tarifs en vigueur au 09/24, susceptibles d’évoluer). Alors découvrez les avantages de l’assurance habitation Jeunes du Crédit Agricole !

Le saviez-vous ? Avec la loi Hamon, vous pouvez résilier au bout d’un an votre contrat d’assurance habitation quand vous le souhaitez, et sans justification. Et au Crédit Agricole, on s’occupe de toutes les formalités auprès de votre ancien assureur pour la résiliation de votre contrat.

Existe-t-il une assurance spécifique pour colocations d’étudiants ou jeunes actifs ?

Le statut étudiant implique parfois des absences prolongées que ce soit à l’occasion des vacances scolaires, d’un stage à l’étranger, d’un stage en entreprise situé à grande distance du domicile ou encore d’un échange scolaire avec un pays étranger.

Or, la plupart des contrats d’assurance multirisques habitation prévoit une durée maximale des absences comprise entre 30 et 90 jours.

Nous vous invitons à vous rapprocher de votre assureur en cas d’absence prolongée afin de vérifier si vous êtes couvert.

De plus la plupart des assureurs proposent des contrats et formules spécifiques aux étudiants .

Ces contrats peuvent également proposer des garanties adaptées au mode de vie des étudiants : responsabilité civile privée en cas de baby-sitting chez des tiers, garanties d’assistance en cas de séjour à l’étranger.

Enfin, ces contrats d’assurance étudiant peuvent donner droit à des réductions spécifiques sur des achats informatiques, des loisirs…

Étudiant, vos assurances obligatoires

Assurance responsabilité civile étudiant : le guide

Quand fournir l’attestation d’assurance au propriétaire d’un logement en colocation ?

On vous explique quand fournir une attestation d’assurance habitation colocation.

Quand présenter l’attestation d’assurance ?

Les colocataires doivent impérativement fournir une attestation d’assurance au propriétaire.

Celle-ci est demandée à la signature du bail.

L’attestation d’assurance doit ensuite être présentée chaque année si le bail est renouvelé.

Les conséquences en cas de non-présentation de l’attestation d’assurance

Le fait de ne pas communiquer l’attestation de colocation peut engendrer différentes conséquences pour le locataire. Le colocataire peut notamment se voir adresser une mise en demeure de la part du propriétaire.

De plus, s’il estime que le logement n’est pas couvert ou qu’aucun élément tangible ne permet de justifier qu’il est assuré, le propriétaire peut décider de mettre fin au bail.

Au Crédit Agricole, vous bénéficiez immédiatement et automatiquement de votre attestation d’ assurance habitation dès la souscription de votre contrat. Vous la  retrouvez à tout moment directement dans votre espace connecté, sur Internet ou via l’application. Rien de plus simple !

Départ d’un colocataire : quel impact sur le contrat d’assurance ?

Tout dépend du contrat d’assurance des colocataires et du type de bail qui a été signé.

Cas n° 1 : un seul contrat a été souscrit

Si un seul contrat a été souscrit pour l’ensemble des colocataires, il peut être nécessaire de faire un changement (avenant) au contrat d’assurance de colocation. Pour savoir si vous devez ou non effectuer cette démarche, prenez contact avec votre assureur.

Cas n° 2 : chaque colocataire est assuré individuellement

Si chaque locataire a souscrit une police d’assurance individuellement, le départ du logement entraîne la résiliation du contrat d’assurance habitation et l’établissement d’un nouveau contrat pour le futur colocataire.

Les autres locataires doivent toutefois se renseigner auprès de leur assureur sur les conséquences éventuelles que pourraient avoir sur leur propre couverture le non-remplacement du colocataire ayant quitté le logement.

Connaissez-vous les agences immobilières Square Habitat , du groupe Crédit Agricole ? Que vous cherchiez un logement dans votre région ou que vous deviez déménager ailleurs, vérifier que votre location ne vous attend sur le site de Square Habitat !

Faut-il résilier son assurance habitation en cas de déménagement ?

Télétravail : que couvre l’assurance habitation ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Conflit de voisinage : comment gérer et quelle assurance peut vous aider ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/conflit-voisinage-comment-l-assurance-habitation-peut-elle-vous-aider.html

S’il est toujours préférable de trouver une solution à l’amiable, il est important de bien connaître ses droits et le cadre juridique qui s’impose à tous. En cas de procédure judiciaire, il est aussi essentiel d’être bien accompagné. La garantie protection juridique de l'assurance habitation peut être particulièrement utile dans ce contexte.

Les différents cas de troubles de voisinage et que faire pour les régler ? Le(s) comportement(s) négligent(s) d’un voisin L’évacuation des eaux de pluie Les chantiers de construction Les conflits de voisinage lié au stationnement Les conflits de voisinage liés à un mur mitoyen

Le(s) comportement(s) négligent(s) d’un voisin

L’évacuation des eaux de pluie

Les chantiers de construction

Les conflits de voisinage lié au stationnement

Les conflits de voisinage liés à un mur mitoyen

Conflit de voisinage : en quoi la garantie protection juridique de l'assurance habitation peut-elle aider ?

Peut-on souscrire une assurance protection juridique hors assurance habitation ?

Les différents cas de troubles de voisinage et que faire pour les régler ?

Un conflit de voisinage peut ainsi être généré par une ou plusieurs personnes, mais aussi par des choses ou encore des animaux. Le différend entre voisins occasionne un préjudice pour des personnes vivant dans une même zone de proximité.

Les litiges entre voisins peuvent être d’origines diverses. Voici une liste non exhaustive des conflits de voisinage les plus fréquemment rencontrés.

Le(s) comportement(s) négligent(s) d’un voisin

Plus souvent appelé « trouble anormal de voisinage », le comportement négligent d’un voisin est une notion reconnue par l’article 1253 du Code civil.

Concrètement, le trouble anormal de voisinage recoupe une multitude de situations très diverses. Il peut s’agir :

De nuisances sonores : la journée, un bruit de comportement peut causer un trouble anormal de voisinage dès lors qu’il est répétitif, intense ou qu’il dure dans le temps. Notez que l’on parle de « tapage nocturne » dès lors qu’intervient un bruit excessif entre le coucher et le lever du soleil. Il peut s’agir des sons produits par une fête animée, des aboiements d’un chien, d’appareils électroménagers bruyants, d’une radio ou d’une télévision fonctionnant à plein volume, etc.

De nuisances olfactives : odeur de cigarette, amoncellement de fumier, fumées de barbecues, cages pour animaux (lapins, hamsters, etc.) ;

D’une atteinte à l’esthétique de l’environnement : par exemple, votre voisin n’entretient pas son jardin qui ressemble de plus en plus à une décharge, ou il a construit sans autorisation un édifice trop élevé qui prive vos espaces de la vue et de l’ensoleillement dont vous profitiez autrefois ;

De diminution de la luminosité : par exemple, de hautes branches d’arbres qui débordent chez vous depuis le jardin jouxtant le vôtre et qui assombrissent votre séjour, ou encore l’utilisation par votre voisin d’un éclairage qui occasionne pour vous des nuisances visuelles…

Que faire en cas de comportement négligent d’un voisin ?

La résolution amiable des litiges doit être recherchée en priorité en cas de problème de voisinage. C’est même une obligation légale, en vertu de l’article 4 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016. Le voisin n’a pas forcément conscience de la gêne qu'il occasionne, il peut tout simplement ne pas se rendre compte qu’un comportement qu’il considère comme « normal » est en fait source de nuisances pour vous. De plus, un accord amiable entre voisins représente une chance de désamorcer un conflit qui, sinon, risquerait de s’installer sur le long terme.

La première règle est donc de communiquer. Expliquez calmement à votre voisin ce qui vous dérange. S’il estime être dans son bon droit, vous pouvez lui exposer ses obligations légales à condition d’être certain des informations que vous avancez.

Pour régler un conflit de voisinage à l’amiable, il est donc particulièrement important de bien se renseigner en amont, par exemple en recourant à la garantie protection juridique de votre assurance habitation si vous l’avez souscrite.

Il est recommandé d’adopter un ton neutre et d’éviter toute posture professorale ou condescendante. Faites preuve d’empathie et de tolérance. La façon dont vous amenez les choses est au moins aussi importante que le message que vous souhaitez faire passer à votre voisin.

Enfin, n’oubliez pas que lui aussi a peut-être des motifs d’insatisfaction à votre égard. Soyez prêt à les écouter !

L’évacuation des eaux de pluie

Par principe, les eaux pluviales venant de la propriété voisine peuvent s’écouler sur votre terrain… Sauf si ledit écoulement provient du toit de votre voisin. En effet, l’article 681 du Code civil précise que « tout propriétaire doit établir des toits de manière que les eaux pluviales s’écoulent sur son terrain ou sur la voie publique ; il ne peut les faire verser sur le fonds de son voisin ».

Autrement dit, si vous vous retrouvez confronté à cette situation, il vous est possible de demander à votre voisin de prévoir une installation spécifique sur son toit destinée à empêcher cet écoulement chez vous (comme une gouttière par exemple).

Débordement d’eaux pluviales et travaux dédiés : que faire en cas de refus de votre voisin ?

Si votre voisin refuse d’accéder à votre demande, vous pouvez saisir le Tribunal de police (pour des demandes inférieures à 10 000 euros) ou le Tribunal judiciaire qui pourra le contraindre à procéder à toute installation nécessaire  et vous octroyer éventuellement des dommages et intérêts en réparation du préjudice subi.

Les chantiers de construction

Votre voisin réalise des travaux (comme l’extension de sa maison, la construction d’une piscine ou encore d’une terrasse). C’est son droit… Mais si cela engendre des bruits, des odeurs, des fumées voire des dommages sur votre propriété, alors votre préjudice est susceptible d’être réparé sur le fondement des troubles anormaux de voisinage.

Selon l'article 1253 du Code civil, un « trouble anormal » est constitué lorsqu’il excède les inconvénients normaux de voisinage. Il peut s’agir :

Des vibrations causées par un chantier voisin entraînant des fissures ou des effondrements ;

Des dégradations causées par le passage des engins de chantier ;

Des nuisances sonores et olfactives générées par le chantier voisin ;

Des dommages causés à un immeuble à la suite d'une explosion consécutive au percement d'une canalisation de gaz lors de travaux de voirie.

Troubles anormaux de voisinage : que faire ?

Avant d’envisager une action judiciaire, il est nécessaire d’entreprendre des démarches amiables pour tenter de faire cesser le trouble. Dans le cadre d’une copropriété, le copropriétaire victime du trouble peut demander au syndic d’intervenir.

Dans le cas où aucune solution amiable n’est trouvée, une action judiciaire est envisageable. Son objectif : vous faire obtenir à la fois des dommages et intérêts en réparation du préjudice subi, mais également la défense faite à l’auteur des agissements dommageables de persévérer dans l’avenir. Le juge peut ordonner une astreinte pour assurer l’exécution de sa décision.

En tout état de cause, il sera nécessaire de prouver l’existence du trouble et le préjudice qu’il occasionne. Par exemple, si votre maison présente des fissures, vous devrez être en mesure de justifier qu’elles sont la conséquence des travaux effectués par votre voisin.

Notez que pour vous aider dans cette démarche, il vous est possible de solliciter la mise en place d’une mesure d’expertise afin qu’un expert judiciaire soit nommé par le Tribunal pour constater l’existence du trouble, préconiser les mesures nécessaires pour le faire cesser et, le cas échéant, se prononcer sur les préjudices engendrés par ledit trouble.

Les conflits de voisinage liés au stationnement

On connaît tous ce voisin qui considère que le trottoir lui appartient. Celui qui y gare régulièrement sa voiture, vous obligeant parfois à d’interminables manœuvres pour entrer ou sortir de chez vous. Ce qui peut rapidement devenir source de conflit…

Stationnement gênant : que faire ?

Bien que la loi ne régisse pas spécifiquement cette situation, elle établit en revanche des règles très strictes sur le stationnement des véhicules sur la voie publique.

Ainsi, l’article R417-10 du Code de la route stipule qu’est considéré comme « gênant la circulation publique le stationnement d'un véhicule devant les entrées carrossables des immeubles riverains ».

Pour les moins avertis, une entrée carrossable, familièrement appelée « bateau », désigne l'abaissement d'un trottoir pour permettre le passage d'un véhicule dans une propriété par la voie publique. Il peut s'agir de l'entrée d'une maison, d'un immeuble ou d'un parking.

Or, garer sa voiture devant un accès public ou privé permettant le passage d'un véhicule est sanctionné par une amende forfaitaire. Une précision qu’il peut être utile de rappeler à votre voisin. Et dans le cas où ce dernier refuserait toujours de bouger son véhicule, vous pouvez le signaler au commissariat de police de votre quartier ou à la gendarmerie. Une fois l'infraction constatée, les policiers ou gendarmes sanctionneront l'automobiliste et pourront même aller jusqu’à mettre en fourrière son véhicule.

Les conflits de voisinage liés à un mur mitoyen

Selon l’article 544 du Code civil, être propriétaire d'un terrain, d'une maison ou d'un appartement permet d’en « jouir et d'en disposer de la manière la plus absolue » Encore faut-il connaître avec exactitude les limites « physiques » de votre propriété, et ce que vous soyez en maison individuelle ou en copropriété.

Pour définir ces fameuses limites, les propriétaires ont souvent recours à des murs qui sont présumés mitoyens. Ce qui implique une propriété « partagée » dudit mur et, in fine, l’obligation pour les voisins d’entretenir et de réparer son segment de mur.

Mur mitoyen : qu’est-il possible de faire (ou pas) ?

Si vous envisagez d'adosser un ouvrage ou de construire contre votre portion de mur mitoyen, vous devez préalablement demander l'accord de votre voisin (article 662 du Code civil). En revanche, selon les articles 658 à 660 du Code civil, vous avez la possibilité de rehausser le mur mitoyen sans que votre voisin ne puisse s'y opposer. Vous devrez en revanche payer tous les frais liés à cet exhaussement.

Autre exemple : chaque copropriétaire peut habiller comme il l'entend son côté du mur en y accrochant ce qu'il souhaite (article 544 du Code civil) comme des plantes grimpantes par exemple.

En cas de litige, commencez par mener une tentative de conciliation à l'amiable avec votre voisin. En cas d’échec, vous pourrez envisager l’envoi d’une mise en demeure, motivée juridiquement et accompagnée d'une déclaration au greffe du Tribunal. En dernier recours, vous pourrez saisir un juge compétent pour régler votre litige au Tribunal.

Conflit de voisinage : en quoi la garantie protection juridique de l'assurance habitation peut-elle aider ?

La garantie protection juridique de l’assurance habitation peut aider un assuré qui rencontrerait un litige avec un voisin. Si cette garantie est souvent « incluse » dans certaines formules de contrat d’assurance multirisque habitation (pour les propriétaires comme pour les locataires), elle peut aussi être prise en option, ou en contrat d’assurance indépendant, chez la majorité des assureurs.

Qu’est-ce que la garantie protection juridique ?

La protection juridique vous permet de bénéficier du conseil et de l’assistance de juristes experts. Ces derniers sauront vous informer et vous recommander les premières mesures à prendre. Ils sont aussi susceptibles d’entreprendre des démarches en vue d’une solution amiable et, au besoin, d’engager pour vous une procédure judiciaire.

Dans ce cas, la garantie protection juridique peut prendre en charge les honoraires de l’avocat, les frais de justice et les frais de procédure, selon les conditions de votre contrat d’assurance.

L’assureur peut également vous proposer un avocat mais vous n’êtes nullement obligé d’accepter. Vous demeurez libre de choisir le conseil qui vous représentera.

Quelles sont les limites de la garantie protection juridique ?

La garantie protection juridique n’est applicable que si le litige a lieu après la souscription. De plus, il peut exister un délai de carence qui court entre la date de la souscription et la date d’entrée en application effective du contrat.

Il existe également un certain nombre d’exclusions dont la liste est rappelée dans les conditions générales et particulières du contrat. Il se peut, par exemple, que la garantie protection juridique ne prenne pas en charge certains conflits (divorces, litiges liés à une succession…) ou prévoie des limites territoriales d’intervention.

De plus, la possibilité d’indemnisation et le montant de cette dernière peuvent être limités par des seuils d’intervention ou des plafonds de garanties.

Il est donc important de se référer au contrat pour vérifier que le litige entre dans le champ d’application de la garantie.

La protection juridique vous assiste lors de litiges liés à votre vie privée : travail, voisinage, consommation. L’ assurance Protection Juridique du Crédit Agricole, ce sont aussi les services suivants à votre main qui peuvent faire l'objet d'un contrat et/ou d'une tarification spécifique.

Peut-on souscrire une assurance protection juridique hors assurance habitation ?

Si la garantie protection juridique peut être incluse dans un contrat d’assurance habitation (parmi les garanties de base ou en option), elle peut aussi faire l’objet d’un contrat séparé.

L’assurance protection juridique n’est pas obligatoire. Cependant, il peut être intéressant de souscrire une assurance protection juridique pour plusieurs raisons :

Pour accéder plus facilement à l’information . Certains assureurs vous permettent d’entrer en relation avec un conseiller par téléphone mais aussi par chat, email… D’autres mettent à disposition des fiches explicatives sur internet. Le conseil protection juridique peut être plus ou moins personnalisé selon les contrats.

Pour bénéficier d’une protection plus large . La durée du délai de carence peut être plus ou moins long. Des exclusions ou des limites de garantie peuvent également venir réduire l’étendue de votre couverture protection juridique.

Pour limiter le reste à charge financier. Certains contrats de protection juridique prévoient des seuils d’intervention, d’autre non ou avec un montant moindre. Certains contrats peuvent également prévoir un plafond de prise en charge par année ou par dossier, ou bien un plafonnement des honoraires d’avocat.

Ainsi, un contrat indépendant d’assurance protection juridique peut compléter votre assurance multirisques habitation. Avant de souscrire, veillez à sélectionner votre contrat d’assurance protection juridique avec attention. L’étendue des garanties offertes peut varier considérablement d’un contrat à l’autre. Il est donc essentiel de comparer les tarifs d’assurance protection juridique à garanties équivalentes.

En moins de 2 min, réalisez votre devis pour l'assurance protection juridique .

Vous aimerez aussi :

Haie de jardin mitoyenne : que dit la réglementation ?

Servitude de passage : que dit la loi ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Haie de jardin mitoyenne : que dit la réglementation ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/haie-de-jardin-mitoyenne-que-dit-la-reglementation.html

Quelle est la réglementation en vigueur pour les haies mitoyennes ?

Qui doit couper ou entretenir une haie mitoyenne ?

Quelle est la hauteur légale et distance de plantation d’une haie mitoyenne ?

Assurance habitation : que couvre-t-elle pour une haie mitoyenne ?

Quels sont les recours en cas de litige sur une haie mitoyenne ?

Qu’est-ce qu’une haie mitoyenne ?

Quelle est la définition d’une haie mitoyenne ? À qui appartient une haie mitoyenne ? Sur quelles données se fonder pour mesurer une haie mitoyenne ? Comment distinguer une haie mitoyenne d’une haie séparative individuelle ? Le point en détail.

À quoi sert une haie de jardin séparative ?

Les haies de jardins peuvent avoir plusieurs utilités.

Elles peuvent notamment servir à délimiter votre terrain par rapport aux parcelles avoisinantes.

La haie brise-vent protège la maison des aléas météorologiques.

La haie brise-vue permet de constituer un mur végétal mitoyen abritant le jardin et la propriété des regards extérieurs.

La plupart du temps, une haie de jardin remplit plusieurs de ces fonctions à la fois.

Quand une haie est-elle mitoyenne ?

Comment reconnaitre une clôture mitoyenne ? Selon l’article 666 du Code civil, « toute clôture qui sépare des héritages est réputée mitoyenne, à moins qu'il n'y ait qu'un seul des héritages en état de clôture, ou s'il n'y a titre, prescription ou marque contraire. » Autrement dit, toute haie qui sépare deux parcelles contiguës est réputée mitoyenne sauf preuve du contraire . De plus, il faut que les 2 terrains se trouvent dans la même situation. Si un seul des deux est clos (ou totalement ouvert), alors on ne peut plus parler de haie mitoyenne.

Comment savoir si une haie est mitoyenne ou pas ? Les haies de jardins sont parfois répertoriées sur le cadastre . Le cadastre peut, selon les cas, préciser si ces haies sont mitoyennes ou non.

Pour prouver la mitoyenneté d’une haie, les copropriétaires peuvent fournir soit un acte notarié établi au moment de l’achat du terrain ou de la maison, soit un acte privé signé par les voisins qui ont planté la haie.

Quelle est la réglementation en vigueur pour les haies mitoyennes ?

Quelle est la législation en vigueur sur les haies mitoyennes ? Existe-t-il une loi sur le taillage des haies ? Les règles relatives aux plantations sont définies aux articles 668 à 673 du Code civil. Plus précisément, les règles applicables aux arbres mitoyens sont précisées aux articles 669 et 670 du Code civil.

Qui doit couper ou entretenir une haie mitoyenne ?

Propriétaire ou locataire, à qui incombe l’obligation d'entretien d'une haie mitoyenne ? Qui doit entretenir une haie mitoyenne entre deux voisins s’ils sont copropriétaires de la haie ? Comment tailler une haie mitoyenne ? Voici ce qu’il faut retenir sur la répartition des rôles.

Entre voisins : qui doit tailler une haie mitoyenne ?

Dans le cas d’une haie mitoyenne, l’entretien (coupe, élagage, ramassage des feuilles) doit être effectué à parts égales par les 2 voisins. C’est l’article 667 du Code civil qui le prévoit : « La clôture mitoyenne doit être entretenue à frais communs ».

Si la haie produit des fruits, des fleurs ou du bois, ils appartiennent pour moitié à chacun des propriétaires.

Si la haie est seulement séparatrice et appartient à un seul des deux voisins, c’est alors à lui de l’entretenir. Vous n’avez par exemple pas le droit de détruire les branches qui avancent sur votre propriété si elles proviennent de la haie séparatrice située en limite de propriété de votre voisin.

Propriétaire ou locataire : qui doit tailler la haie ?

Le décret n°87-712 du 26 août 1987 liste les petits travaux ayant le caractère de réparations locatives.

Si le logement est loué, c’est au locataire de prendre en charge l’entretien du jardin. Hormis la haie mitoyenne, d’autres parties du jardin sont à entretenir : pelouse, arbustes... Si le locataire ne respecte pas ses obligations ou fait preuve de négligence, le propriétaire peut se retourner contre lui. Attention, en cas de jardin privatif en copropriété, il convient de se renseigner auprès du syndic ou de consulter le règlement de la copropriété.

Hauteur et distance de plantation légale d’une haie mitoyenne

Quelle est la hauteur légale d’une haie mitoyenne ?

En termes de hauteur, la loi n’impose aucune condition particulière pour les haies mitoyennes. La notion de hauteur minimum ou maximum d’une haie mitoyenne n’existe dans aucun texte, ni dans le Code civil, ni dans le Code rural.

Toutefois, en vue d’entretenir de bonnes relations de voisinage, il est conseillé de respecter les habitudes en vigueur localement. Vous pouvez vous baser sur l’observation de la hauteur moyenne des haies de jardin dans votre commune. Vous pouvez également vous mettre d’accord avec vos voisins.

Le maire ou les voisins gênés peuvent, dans certains cas, adresser une demande d’élagage au propriétaire. L’article R 116-2-5° du Code de la voirie routière précise « Seront punis d'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe ceux qui […] en l'absence d'autorisation, auront établi ou laissé croître des arbres ou haies à moins de deux mètres de la limite du domaine public routier. ».

Quelle est la distance de plantation d'une haie mitoyenne ?

Est-il possible de planter des arbres en limite de propriété ? Vous pouvez librement planter des arbres et arbustes à proximité de la limite séparative de votre terrain.

Si vous ne connaissez pas avec exactitude les limites de votre terrain, vous pouvez demander un bornage . Cette opération permet de délimiter clairement deux terrains privatifs qui se jouxtent.

Toutefois, vous devez respecter une distance minimum par rapport à la propriété voisine. Cette distance peut être fixée précisément par les documents d’urbanisme locaux, ou bien résulter d’usages courants et locaux. C’est pourquoi il est conseillé de se renseigner auprès de sa mairie en cas de doute.

Si la distance minimum à respecter n’est définie ni par les règles ni par les usages locaux, vous pouvez vous référer aux règles suivantes :

Si la hauteur de plantation est inférieure ou égale à 2 mètres, la distance minimum à respecter par rapport au terrain voisin est de 0,5 mètre.

Si la hauteur de la plantation dépasse 2 mètres, la distance minimum à respecter en limite de propriété voisine est de 2 mètres.

Quelle distance entre la haie d’un voisin ou un arbre en limite de propriété ? Comment savoir si une haie plantée en limite de propriété se situe à la bonne distance ? La distance se mesure à partir du milieu du tronc des végétaux.

Quelle hauteur pour une haie de jardin ? La hauteur de vos végétaux se mesure depuis le sol jusqu'à la cime.

Prescription trentenaire : quelle réglementation pour une haie mitoyenne de plus de 30 ans ?

Qu’est-ce que la prescription trentenaire applicable aux haies mitoyennes ? La prescription trentenaire s’applique à une haie mitoyenne de plus de 30 ans et permet de protéger cette dernière d’une action d’arrachage.

Elle est définie par l’article 672 du Code civil : « Le voisin peut exiger que les arbres, arbrisseaux et arbustes, plantés à une distance moindre que la distance légale, soient arrachés ou réduits à la hauteur déterminée dans l'article précédent, à moins qu'il n'y ait titre, destination du père de famille ou prescription trentenaire. »

Comment est calculée la date de départ de la prescription trentenaire ? Le point de départ de la prescription trentenaire pour une haie mitoyenne dépend de son emplacement :

Lorsque la haie mitoyenne est plantée à moins de 0,5 mètre du fonds voisin, le point de départ de la prescription trentenaire correspond à la date de plantation.

Lorsque la haie mitoyenne est plantée à plus de 0,5 mètre du fonds voisin, la prescription trentenaire débute à la date à laquelle l’arbuste a dépassé la hauteur maximale légale de 2 mètres.

Assurance habitation : que couvre-t-elle pour une haie mitoyenne ?

Ce que couvre l’assurance habitation

Contrat de base : en général, les haies ne sont pas directement couvertes par la garantie "bâtiment". Par contre, si un arbre de la haie tombe sur votre toit en cas de sinistre assuré (par exemple une tempête), alors votre assurance prendra en charge les conséquences, c’est à dire la réparation de votre toit.

Garantie jardin : selon les compagnies d’assurance, cette garantie optionnelle peut couvrir les arbres, haies, pelouses, mais aussi mobilier de jardin… en cas de tempête, incendie, vol ou vandalisme, selon les contrats.

Responsabilité civile : si la haie cause un dommage à un tiers (chute de branche sur une voiture, par exemple), c’est cette garantie qui entre en jeu.

Assurance et haie de jardin : cas de sinistres

Déclarer à l’assurance un sinistre impliquant une haie de jardin mitoyenne

Voici les grandes étapes à respecter pour votre déclaration à l’assurance d’un sinistre dû à une haie de jardin mitoyenne :

Prévenez votre assurance sous 5 jours ouvrés.

Prenez des photos des dommages.

Informez votre voisin si sa responsabilité peut être engagée.

Vous aimerez aussi : Déclaration de sinistre à l'assureur : comment faire ?

Assurance habitation : quelle prise en charge espérer ?

L’assureur va vérifier les causes du sinistre : force majeure (par exemple : vents violents > 100km/h) ou défaut d’entretien ?

Si la haie de jardin mitoyenne a été sinistrée à cause d’un vent violet : pas de faute, chacun des voisins peut activer sa propre assurance.

En revanche, si la haie n’était pas bien entretenue (haie mal taillée, branches pourries, etc.) : la responsabilité de chacun des voisins peut être engagée (négligence).

N’hésitez pas à consulter : Catastrophe naturelle : quelle franchise et comment marche mon assurance ?

Que se passe-t-il en cas de dommages liés à une haie mitoyenne non entretenue ?

En cas de dommages liés à une haie mitoyenne non entretenue, il importe d’établir les responsabilités respectives de chaque propriétaire.

S’il s’avère que les dommages proviennent d’un défaut d’entretien de la haie mitoyenne par un des deux copropriétaires, c’est au voisin responsable de prendre en charge les réparations suite au dommage.

Si aucun accord amiable ne peut être trouvé entre les 2 voisins, ils peuvent faire appel à leurs compagnies d’assurance respectives. Les assureurs vont désigner des experts qui auront pour mission de désigner le ou les responsables.

Avec l’assurance habitation Crédit Agricole , découvrez un contrat multirisque habitation (MRH) modulable en fonction de votre profil, de vos besoins et de votre budget !

Réalisez un devis assurance habitation en 2 minutes.

Quels sont les recours en cas de litige sur une haie mitoyenne ?

Les haies mitoyennes peuvent parfois être une source récurrente de conflits entre voisins copropriétaires d’une haie mitoyenne . Les contentieux peuvent notamment porter sur l’ombre causée par la haie, l’entretien, les fruits qui tombent ou encore la volonté de destruction de la haie.

Pour éviter ces conflits, il convient toujours dans un premier temps d’échanger avec son voisin pour négocier et établir un accord commun . Si aucun accord à l’amiable ne peut être trouvé, plusieurs recours sont possibles comme l’intervention d’un huissier ou la saisine du Tribunal judiciaire.

Pour enclencher ces démarches et trouver une issue au différend, il faut tout d’abord envoyer au voisin concerné une lettre recommandée avec accusé de réception.

En cas d’absence de réponse après un mois, il faut alors faire établir un constat d’huissier accompagné de photos pour prouver l’absence d’entretien de la haie mitoyenne ou la survenance d’un accident (la chute d’un arbre, par exemple).

Le voisin victime enverra alors une sommation par huissier afin que le voisin concerné choisisse soit de participer aux frais d’entretien, soit d’abandonner la mitoyenneté de la haie. En l’absence de réponse, la victime peut alors saisir le Tribunal judiciaire afin de trancher le litige.

La protection juridique Crédit Agricole vous assiste lors de litiges liés à votre vie privée : travail, voisinage, consommation.

Sur simple appel, un conseiller juridique analyse votre litige, vous informe de vos droits, vous conseille dans vos démarches à la recherche d’une solution amiable, ou vous oriente vers les juridictions compétentes afin d’envisager un recours.

Réalisez un devis en ligne .

FAQ – Haie de jardin mitoyenne

Quand tailler une haie mitoyenne ?

Sachez qu’il est interdit de tailler des haies et d’abattre des arbres entre le 1er avril et le 31 juillet. Cette interdiction a été instaurée par le Parlement européen afin de protéger la période de reproduction et de nidification des oiseaux.

Comment tailler une haie mitoyenne ? Pour des raisons environnementales, il est conseillé d’éviter le désherbage chimique.

Si la haie est de taille réduite, vous pouvez utiliser une cisaille. En revanche, si votre haie a des proportions importantes, il est recommandé d’utiliser un taille-haie que vous pouvez acheter ou louer.

À noter : aucune sanction n’est appliquée si la taille intervient pour des raisons de sécurité imposées par une autorité extérieure ou en présence d’un problème particulier (une branche qui entre en contact avec une clôture électrique, par exemple).

Peut-on supprimer une haie mitoyenne ?

Peut-on arracher, supprimer ou couper une haie mitoyenne ? Un copropriétaire de haie mitoyenne a le droit de détruire une partie de cette dernière, mais seulement le côté qui lui appartient. Selon l’article 668 du Code civil, « le copropriétaire d’une haie mitoyenne peut la détruire jusqu’à la limite de sa propriété ».

Lorsque ce cas se présente, le voisin doit impérativement construire un mur pour remplacer la partie de haie mitoyenne manquante. La totalité des travaux est alors à sa charge et il n’a pas besoin de l’accord de l’autre voisin pour procéder à ces réparations.

En cas de destruction partielle d’une haie mitoyenne, le copropriétaire n’a aucun droit sur la partie restante de la haie notamment si elle produit des fleurs ou des fruits.

Si des travaux sont nécessaires sur la totalité de la haie, les 2 propriétaires doivent se mettre d’accord. Si un des copropriétaires lance des travaux sans en avertir ou sans consulter l’autre voisin, alors c’est lui qui devra en assumer la charge financière.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Servitude et droit de passage : que dit la loi ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/servitude-de-passage-que-dit-la-loi.html

Notions générales

Qu’est-ce qu’une servitude ? définition en immobilier

Quelle est la différence entre une servitude et un droit de passage ?

Cadre juridique et règle d’usage

Qu’entend-on par prescription du droit de passage avec servitude de 30 ans ?

Quelle indemnisation attendre pour une servitude de passage ?

Peut-on refuser un droit de passage ?

Comment fermer une servitude de passage ?

Droit de passage et assurance habitation

Peut-on faire une demande ou racheter un droit de passage ?

Qu’est-ce qu’une servitude ? Définition en immobilier

Une servitude est ce qu’on appelle un droit réel immobilier accessoire au droit de propriété. Elle est rattachée au bien et non au propriétaire en tant que personne. C’est la raison pour laquelle l’acquéreur doit être informé par le vendeur en cas de servitudes existantes sur le bien immobilier objet de la transaction.

La servitude en immobilier fait intervenir 2 parties :

Le fonds dominant : c’est le terrain qui bénéficie de la servitude. Autrement dit, le propriétaire du fonds dominant a un droit d’usage sur le fonds servant (par exemple, un droit de passage) ;

Le fonds servant : c’est le terrain qui supporte la servitude. Cela signifie que le propriétaire du fonds servant doit tolérer l’usage ou la restriction au profit du fonds dominant.

On notera que les termes de fonds dominant et de fonds servant ne s’appliquent pas en matière de servitude d’utilité publique.

Qu’est-ce qu’une servitude de passage ?

Une servitude de passage confère au propriétaire d’un bien immobilier un droit de passage sur le terrain du propriétaire voisin. Une servitude de passage peut prendre des formes différentes selon que :

Le terrain est enclavé . Dans ce cas, le droit de passage est automatique. Par exemple, si votre maison est située derrière la maison de votre voisin et ne donne pas sur la voie publique, vous êtes contraint de passer sur sa propriété pour pouvoir accéder à votre habitation. Dans ce cas, il est vivement recommandé de rechercher un accord commun . Cet accord peut être formalisé via un acte signé chez le notaire. Dans cet acte, le propriétaire du terrain enclavé (c’est-à-dire vous dans notre exemple) sera désigné comme le fonds dominant. Votre voisin sera le fonds servant. Afin de limite le risque de litige, il est conseillé de prendre le chemin le plus court et entraînant le moins de nuisances possible pour le voisin qui accorde le droit de passage.

Le terrain est difficile d’accès . Dans ce cas, la servitude de passage n’est pas acquise de plein droit. Vous devez impérativement obtenir l’autorisation du voisin pour passer sur son terrain. L’accord doit nécessairement prendre une forme écrite et faire mention des trois éléments suivants : l’emplacement du droit de passage, le mode d’exercice (à pied, à vélo, en voiture…) ainsi que le montant de l’indemnité versée par le fonds dominant au fonds servant (si l’accord prévoit une telle indemnité).

Quels sont les différents types de servitudes en immobilier ?

Plusieurs catégories de servitudes peuvent être distinguées :

La servitude active et passive . La servitude est dite active pour celui qui en bénéficie (fonds dominant) et passive pour celui qui la supporte (fonds servant).

La servitude continue ou discontinue . Une servitude est dite continue lorsque l’usage peut être ou est continuel sans nécessiter d’intervention humaine (par exemple, circulation de l’eau dans une canalisation). La servitude devient discontinue lorsqu’une intervention humaine est requise pour que la servitude puisse s’exercer (par exemple, levée d’une barrière pour permettre l’accès à un chemin).

La servitude apparente ou occulte . La servitude est dite apparente lorsqu’elle est matérialisée par un ouvrage bien visible, comme un puits. Elle est, en revanche, considérée comme occulte (ou non apparentes) lorsqu’elle est immatérielle. Une interdiction de construire constitue ainsi une servitude occulte.

La servitude perpétuelle, temporaire ou conventionnelle . Une servitude est par nature perpétuelle. Cela signifie qu’elle perdure y compris en cas de revente du bien immobilier. Dans certains cas particuliers, il peut cependant exister des servitudes temporaires ou résultant d’une convention entre voisins.

Quelle est la différence entre une servitude et un droit de passage ?

Il est important de distinguer les termes « servitude de passage » et « droit de passage » afin d’éviter toute confusion.

Ainsi, le droit de passage est une servitude mais toutes les servitudes ne sont pas systématiquement des droits de passage. Le droit de passage est accordé à l’occupant d’un terrain pour qu’il puisse accéder à la voie publique.

La servitude de passage est imposée au propriétaire d’un bien (le fonds servant) au profit du propriétaire d’un autre bien (le fonds dominant).

Pour vous informer sur ces différentes notions, vous pouvez utiliser le service public de renseignement téléphonique Allo Service Public, ou bien contacter la Maison de justice et du droit ou l’ Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil) dont vous dépendez.

Qu’entend-on par prescription du droit de passage avec servitude de 30 ans ?

Les articles 703 à 710 du Code civil prévoient que les servitudes s’éteignent de 4 façons différentes :

Par l’impossibilité d’exercice (par exemple, en cas d’effondrement d’une falaise sur le sentier qui permettait de relier un terrain enclavé à la voie publique)

Par la confusion des fonds (par exemple, en cas de rachat de votre propriété par le voisin)

Par modification conventionnelle ou renonciation du propriétaire du fonds dominant

Par le non-usage pendant 30 ans.

C’est dans ce dernier cas qu’on parle de prescription trentenaire. Seules les servitudes continues et apparentes peuvent s’acquérir par prescription trentenaire. Or, une servitude de passage est considérée par la justice comme une servitude discontinue. Dès lors, la servitude de passage ne peut s’acquérir par prescription trentenaire. Une servitude de passage ne saurait s’éteindre même si elle a été inutilisée pendant une période de trente ans.

Quelle indemnisation attendre pour une servitude de passage ?

L’existence d’une servitude de passage est susceptible d’entraîner 2 types de conséquences pour le fonds servant :

Une baisse de valeur du terrain en ce qu’il est grevé d’un droit réel

Des dommages matériels et autres nuisances liés à l’exercice de la servitude de passage.

En contrepartie de la création d'une servitude de passage, le propriétaire du fond servant est donc en droit de solliciter, de la part du propriétaire du fond dominant, une indemnisation. Quelle indemnisation pour un droit de passage ? Comment calculer une indemnité de servitude de passage ? Le calcul de l’indemnisation du droit de passage se fait à partir de la formule suivante :

Montant de l’indemnité de droit de passage = (superficie de l’assiette du passage sur le fonds servant x valeur estimée du terrain au mètre carré) x taux d’abattement (par exemple, 40% ou 50%) pour indisponibilité du terrain d’assiette.

L’application d’un taux d’abattement permet de garantir que le montant de l’indemnité de servitude de passage soit proportionné au dommage occasionné par le passage. Le montant de l’indemnité peut être fixé à l’amiable entre le fonds dominant et le fonds servant, ou par le juge du tribunal de grande instance .

Enfin, l’application de cette formule de calcul de l’indemnité de droit de passage n’est pas systématique et l’indemnisation peut parfois se limiter à l’euro symbolique si le dommage s’avère particulièrement faible ou inexistant.

Peut-on refuser un droit de passage ?

Il n’est pas possible, pour le propriétaire du terrain utilisé par le propriétaire d'un terrain enclavé, de refuser ce droit de passage à son voisin. Comme évoqué précédemment, la servitude de passage est accordée de façon automatique lorsqu’il s’agit d’un terrain enclavé.

Il demeure en revanche envisageable de refuser un droit de passage si le propriétaire peut aisément accéder à son terrain. En d’autres termes, on peut refuser un droit de passage dès lors qu’on arrive à prouver que le terrain est seulement difficile d’accès et non enclavé.

Que faire en cas de refus du droit de passage ? Si le fonds dominant s’estime lésé et privé d’un accès normal à son terrain, il peut tenter une procédure à l’amiable en adressant au propriétaire du terrain qui supporterait normalement le droit de passage une lettre de mise en cause.

En l’absence de réponse dans un délai de 8 jours minimum, il peut adresser une mise en demeure puis, en cas de silence répété, faire appel au juge du tribunal compétent.

Comment fermer une servitude de passage ?

Comme évoqué précédemment, l’extinction d’une servitude de passage peut provenir de plusieurs causes : l’impossibilité d’usage, la confusion entre le fonds dominant et le fonds servant, ou encore le non-usage. Ce sont les articles 703 et 710 du Code civil qui définissent le régime applicable en matière d’annulation d’un droit de passage.

Pour faire constater l’extinction d’un droit de passage, il est nécessaire de négocier un accord avec le fonds dominant en présence d’un notaire. Deux issues sont alors possibles :

En cas d’accord entre le fonds dominant et le fonds servant, l’extinction de la servitude de passage fait l’objet d’un acte notarié. Ce dernier est ensuite publié et répertorié au fichier immobilier.

En cas de désaccord entre le fonds dominant et le fonds servant, il est possible de faire appel au juge du tribunal de grande instance qui tranchera le litige sur le fondement des preuves apportées par les deux parties. Le tribunal compétent est celui de la zone dans laquelle est située le bien immobilier.

Servitude et droit de passage : quelles implications pour votre assurance habitation ?

Servitude de passage et assurance habitation

La présence d'une servitude de passage sur votre propriété peut avoir des conséquences en matière d'assurance habitation, tant pour le propriétaire du terrain traversé (fonds servant) que pour celui bénéficiant du droit de passage (fonds dominant).

Servitude de passage et conflit de voisinage : qui contacter ?

En cas de désaccord entre voisins, le passage par le terrain voisin sans autorisation peut être considéré comme abusif.

Face à un conflit de voisinage, il est toujours préférable de privilégier une procédure à l’amiable. Vous croisez probablement votre voisin régulièrement. Lancer une action en justice sans même prendre le temps d’une discussion apaisée risque d’envenimer vos relations de voisinage et de déboucher sur d’autres litiges. Si vous ne trouvez pas d’accord avec votre voisin, vous pouvez saisir le tribunal :

En cas de terrain enclavé , le juge a la faculté de décider de l'emplacement du passage, de son mode d'exercice et du montant de l'indemnité de servitude de passage. On notera qu’en cas de désaccord sur l'indemnité à verser, c'est le propriétaire du fonds servant qui doit apporter la preuve du dommage causé.

En cas de terrain difficile d’accès , le juge peut constater la fin d'un droit de passage. Il examine au préalable pour cela l’ensemble des éléments de preuve qui lui sont transmis (constat d'huissier, témoignages, photos montrant que le terrain est laissé à l’abandon ou, au contraire, utilisé couramment).

Dans une procédure amiable comme dans une procédure judiciaire, il est essentiel de pouvoir accéder à une information juridique de qualité et d’être bien accompagné. Dans ce contexte, la garantie protection juridique de l’assurance habitation peut s’avérer particulièrement utile. Pour savoir si vous bénéficiez déjà de cette garantie ou comment la souscrire, vous pouvez prendre contact dès à présent avec votre assureur.

Vous aimerez aussi : Conflit de voisinage : comment l'assurance habitation peut-elle vous aider ?

Grâce à une assurance Protection Juridique vous pouvez bénéficier d’un accompagnement juridique et financier pour connaître et faire valoir vos droits en cas de litige jusqu'à la résolution de votre problème.

En moins de 2 min, réalisez votre devis pour l'assurance protection juridique .

Couverture par l’assurance des dommages sur la servitude

En cas de sinistre affectant le chemin de passage (par exemple, suite à une tempête ou une inondation), c'est généralement l'assurance habitation du propriétaire du terrain concerné qui prend en charge les réparations.

Cependant, si le sinistre résulte d'une faute du bénéficiaire de la servitude (fonds dominant), sa responsabilité civile peut être engagée, pour couvrir les dommages causés.

Entretien de la servitude de passage : que dit la loi ?

Qui est chargé de l’entretien de la servitude de passage ? En matière d’entretien de la servitude de passage, quelles sont les responsabilités respectives du fonds dominant et du fonds servant ? De quel type d'entretien parle-t-on ? Que dit la loi sur l’entretien de la servitude de passage ? Trois cas de figure sont possibles :

En règle générale, c’est au propriétaire du fonds dominant qu’incombe la responsabilité d’entretenir le passage. L’article 698 du Code civil précise ainsi : « Ces ouvrages sont à ses frais, et non à ceux du propriétaire du fonds assujetti, à moins que le titre d'établissement de la servitude ne dise le contraire. »

Lorsque le passage est utilisé par le propriétaire du terrain sur lequel s’exerce la servitude, les frais d’entretien sont partagés entre le propriétaire du fonds dominant et celui du fonds servant (Cass. civ. 3e du 22.3.89, n° 87-17029).

Lorsque des travaux au niveau du passage sont rendus indispensables à la suite d’une action du propriétaire du terrain, ces travaux sont à la charge exclusive du fonds servant (Cass. civ. 3e du 4.2.09, n° 07-21451).

Déclaration de la servitude de passage à l'assureur

Bien que la servitude de passage soit généralement couverte par l'assurance habitation du propriétaire du fonds servant, il est recommandé de la déclarer à votre assureur lors de la souscription ou de la mise à jour du contrat. Cela permet d'assurer une couverture adéquate et d'éviter d'éventuels litiges en cas de sinistre.

Droit de passage : quelles conséquences sur votre assurance habitation ?

Le droit de passage, accordé pour permettre l’accès à une propriété enclavée, peut également soulever des questions en matière d’assurance. Il est important que les propriétaires concernés — qu’ils soient bénéficiaires du droit (fonds dominant) ou propriétaires du terrain traversé (fonds servant) — comprennent leurs responsabilités.

Qui est responsable en cas de dommage ?

Lorsqu’un dommage survient sur le chemin utilisé pour le passage (dégradation de la voie, chute d’un arbre, accident impliquant un tiers…), la responsabilité dépend de l’origine du sinistre :

• Si le dommage est dû à un défaut d’entretien ou à une négligence du bénéficiaire du droit de passage, son assurance responsabilité civile peut être sollicitée. • Si le dommage est dû à un événement naturel ou à une faute imputable au propriétaire du terrain, c’est son assurance habitation qui peut intervenir.

Entretien de la voie de passage

Par défaut, c’est au bénéficiaire du droit de passage d’assurer l’entretien du chemin. Toutefois, si un accord notarié prévoit une répartition différente des charges (entretien partagé, à la charge du propriétaire traversé…), celui-ci prévaut. Mieux vaut faire préciser ces clauses dans l’acte établissant le droit de passage.

Peut-on faire une demande ou racheter un droit de passage ?

Même si le droit est de votre côté, il importe de suivre certaines étapes pour demander un droit de passage à votre voisin. N’oubliez pas que le droit de passage, qu’il soit fréquent ou occasionnel, peut représenter une forme de sacrifice pour le propriétaire du fonds servant. Afin d’éliminer tout risque de conflit de voisinage, procédez ainsi :

Rendez visite à votre voisin et évoquez avec lui les contours du droit de passage. Parmi les sujets à aborder, le tracé du passage, l’étendue et les conditions du droit de passage, les règles d’entretien du passage (chemin, sentier, clôture…) et les modalités de l’accord. Sachez qu’il est vivement conseillé de formaliser le droit de passage par acte notarié.

Fixez le montant de l’indemnité du droit de passage . L’indemnisation doit être proportionnée à la gêne occasionnée.

Faites appel au tribunal compétent si aucun accord ne peut être trouvé avec le voisin. Cette solution doit être envisagée en dernière extrémité. Si vous êtes couvert par la garantie de protection juridique de l’assurance habitation, vous pouvez faire appel aux conseillers de l’assurance ou consulter les différentes sources d’information (fiches techniques, contenus web…) qui sont mises à votre disposition. L’assureur peut également vous fournir une aide en cas de procédure judiciaire (conseil amont sur la marche à suivre, prise en charge des frais de procédure ou d’avocat…).

Vous aimerez aussi : Haie de jardin mitoyenne : que dit la réglementation ?

FAQ – Servitude de passage

Quelle est la largeur minimum d'une servitude de passage ?

L’existence d’un droit de passage peut s’accompagner de la nécessité de faire passer des véhicules, notamment ceux des secours. C’est pourquoi il existe une largeur minimum d’un droit de passage .

Quelle est la largeur minimum d’une servitude de passage ? Une servitude de passage doit avoir une largeur d’au moins 3 mètres permettant la circulation d'un véhicule à 4 roues. Cette exigence a été rappelée par une récente jurisprudence (CA Bastia, 18 janvier 2017, n°14/00280). En termes juridiques, on dit alors que le passage est « suffisant pour assurer la desserte complète de ses fonds ».

Peut-on construire sur une servitude de passage ?

Lors de l’attribution d’un permis de construire, l’administration se fonde sur la réglementation d’urbanisme.

Lors de l’instruction d’une demande de permis de construire, le responsable de l’urbanisme va notamment vérifier si la demande porte sur un projet situé sur le territoire d’une commune dotée d’un plan local d’urbanisme (PLU).

Il va ensuite s’attacher à contrôler que les accès prévus pour le projet respectent bien le règlement du PLU.

Indirectement, cela signifie qu’un permis de construire peut très bien être accordé en violation d’une servitude de passage relevant du droit privé. Le juge administratif ne tient compte ni des servitudes de passage, ni des servitudes de vue (manque d’air ou de lumière), ni de la mitoyenneté dans le cadre de son analyse.

Si une autorisation d’urbanisme intervient en violation du droit privé, les propriétaires qui s’estiment lésés par une construction non autorisée doivent donc saisir le juge civil.

Peut-on stationner sur une servitude de passage ?

Peut-on stationner sur une servitude de passage ? De façon générale, le droit de passage ne confère aucun droit de stationnement sur la servitude de passage.

L’existence d’une servitude de passage signifie en effet que le propriétaire doit laisser le passage libre et en aucun cas qu’il renonce au droit d’utiliser sa propriété.

Il est toutefois possible de stationner sur une servitude de passage si l’accord conclu entre le propriétaire du fonds dominant et le propriétaire du fonds servant le prévoit.

Concrètement, cela emporte 2 conséquences principales :

Le propriétaire du terrain conserve la possibilité de clore son terrain.

Le propriétaire du terrain ne doit pas obstruer le passage, par exemple en garant son propre véhicule sur la servitude de passage. Selon l’article 701 du Code civil, « le propriétaire du fonds débiteur de la servitude ne peut rien faire qui tende à en diminuer l'usage, ou à le rendre plus incommode. »

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Cotisation d’assurance : définition, calcul, évolution…
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/cotisation-d-assurance-definition-calcul-evolution.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

La cotisation d’assurance : l’essentiel en 150 mots

Une cotisation d’assurance est le montant payé par l’assuré pour bénéficier d’une couverture.

Elle concerne tous les types d’assurance (auto, habitation, récoltes, santé…).

Le terme prime désigne généralement le montant total annuel, et cotisation une fraction mensuelle ou trimestrielle.

Le paiement fractionné peut entraîner des frais d’échéance .

Le montant dépend de la nature du risque , du niveau de garanties et du profil de l’assuré .

Des avantages tarifaires existent selon les assureurs (bonus, fidélité…).

Des taxes obligatoires comme la TSCA s’ajoutent au montant de la prime.

Un appel de cotisation est un avis d’échéance envoyé chaque année.

En cas de non-paiement , le contrat peut être suspendu puis résilié après mise en demeure.

Une hausse de prime peut justifier une résiliation, si le contrat ou la loi le permet.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Une cotisation d’assurance, c’est quoi ?

Comment est calculée la cotisation d’assurance ?

Qu’est-ce qu’un appel de cotisation ou appel de prime d’assurance ?

Pourquoi la cotisation d’assurance peut augmenter ?

Une cotisation d’assurance, c’est quoi ?

La cotisation d’assurance est tout simplement la somme d’argent que l’assuré verse à l’assureur pour bénéficier d’une couverture en cas de réalisation d’un accident ou d’un sinistre couvert par le contrat d’assurance.

La cotisation d’assurance s’applique à tous les assurés - particuliers, professionnels ou encore agriculteurs - et pour tous les types de contrats d’assurance, que ce soit pour :

Protéger son domicile,

Ou encore ses récoltes.

Différence entre cotisation d’assurance et prime d’assurance

Ces deux termes désignent sensiblement la même chose mais une différence existe au niveau de la temporalité. Attention : cette distinction n’a pas de valeur juridique.

La prime d’assurance : coût total du contrat d’assurance pour une année, autrement dit, la somme totale des cotisations jusqu’à la date anniversaire du contrat en cas de fractionnement.

La cotisation d’assurance : coût mensuel ou trimestriel ou semestriel d’un contrat d’assurance.

Lors de la souscription de votre contrat d’assurance, vous avez souvent le choix du rythme de paiement :

prime annuelle,

cotisation mensuelle,

cotisation trimestrielle,

cotisation semestrielle.

Généralement, choisir un paiement fractionné donne lieu à des frais d’échéance . Il s’agit d’un complément de cotisation prélevé en une fois, en plus des cotisations mensuelles ou trimestrielles ou semestrielles.

Termes du lexique de l’assurance

D’autres notions peuvent aider à mieux appréhender le fonctionnement d’une assurance et le principe des cotisations.

Par exemple, la « franchise » désigne le montant qui reste à la charge de l’assuré en cas de sinistre, c’est-à-dire la partie du coût du dommage non pris en charge par l’assureur.

La « garantie » correspond à l’engagement pris par une compagnie d'assurance de couvrir un ou plusieurs risques que pourrait rencontrer l’assuré. L’ensemble de ces garanties sont précisées dans les conditions générales et particulières du contrat d’assurance.

Un « sinistre garanti » représente un événement couvert au contrat qui se réalise et va entrainer une indemnisation par l’assureur. Il peut s’agir par exemple d’un dégât des eaux, d’un accident de voiture, d’un incendie, d’une maladie…

La « police d’assurance » désigne simplement le contrat d’assurance souscrit par l’assuré pour être couvert. Ce document, qui est composé à la fois des conditions générales du contrat ainsi que de vos conditions particulières, doit être conservé précieusement.

Comment est calculée la cotisation d’assurance ?

Tout dépend de la nature du risque à assurer car chaque contrat possède des règles de calcul différentes. Sans compter que ces règles de calcul peuvent varier d’une compagnie à l’autre.

Globalement, l’assureur prend en compte 4 grands éléments :

Le calcul des risques

Dans le domaine de l’assurance, un « risque » correspond à la probabilité qu’un dommage ou qu’un accident survienne . Et compte tenu de la mutualisation des risques, cette probabilité peut évoluer dans le temps, par exemple à cause de catastrophes naturelles…

Plus cette probabilité est élevée, plus la cotisation risque d’être importante ou d’augmenter d’une année à l’autre.

Les garanties et le profil de l’assuré

Le montant de la prime ou de la cotisation dépend également :

Du niveau de couverture et de garanties : par exemple pour une voiture, si vous voulez être assuré au « tiers » ou en « tous risques ».

Du type et de la valeur du bien assuré ainsi que de votre profil (votre situation personnelle ou encore votre âge). Par exemple pour une assurance auto si vous êtes « jeune conducteur » ou non, si vous avez un « malus » ou un « bonus » ou encore pour une assurance habitation, si vous êtes « propriétaire » ou « locataire ».

Les avantages et réductions tarifaires

Votre assureur peut vous accorder des avantages tarifaires , en fonction de sa politique commerciale : avantage à la bonne conduite de l’assuré, réduction pour vous remercier de votre fidélité, déduction suite à la détention de plusieurs produits d’assurance...

Au Crédit Agricole , il existe différents avantages tarifaires , comme par exemple pour l’assurance auto :

Un avantage « Petit rouleur », pour ceux qui roulent moins de 7000km par an

L’avantage bon conducteur récompense la bonne conduite dans le temps de tous nos assurés.

Faites un devis d’assurance auto en ligne, sans engagement et découvrez l'assurance automobile du Crédit Agricole .

Les taxes réglementaires

La cotisation ou la prime incluent une taxe fiscale obligatoire et, le plus souvent, des contributions, dont le taux peut évoluer au gré de nouvelles lois et réglementations.

Ces contributions incluent par exemple la taxe spéciale sur les conventions d’assurance (TSCA) , dont le taux dépend du type de contrat. Elle représente généralement 9% du montant de la prime hors taxes.

Qu’est-ce qu’un appel de cotisation ou appel de prime d’assurance ?

Un appel de cotisation, également appelé « appel de prime », est une demande de paiement faite à l'assuré de la part de l’assureur, afin de couvrir les frais de la police d'assurance. Elle prend la forme d’un document d’avis d’échéance envoyé chaque année.

Le montant de la cotisation assurance

Le montant de la cotisation d’assurance ainsi que la date jusqu’à laquelle vous êtes couvert doivent être expressément indiqués sur l’avis d’échéance.

La date de paiement de la cotisation assurance

L‘avis d’échéance doit également mentionner la date d’échéance. C’est-à-dire, la date limite à laquelle vous devez payer vos cotisations mensuelles, trimestrielles ou encore semestrielles si vous avez choisi le fractionnement de votre prime d’assurance. Il est également possible de payer votre prime annuellement.

L’assuré doit régler sa prime à la date d’échéance fixée par le contrat . S’il dépasse ce délai, l’assureur peut envoyer une lettre recommandée de mise en demeure de payer. 30 jours calendaires après l’envoi de la mise en demeure les garanties du contrat sont suspendues (l’assureur ne prendra pas en charge un sinistre survenu à partir de la date de la suspension) et 10 jours après l’expiration du délai de 30 jours, l'assureur a le droit de résilier le contrat et peut demander en justice le recouvrement des primes impayées d’assurance.

Pour plus de facilité, les assureurs peuvent proposer d’échelonner la prime d’assurance de l’année et mettre en place un prélèvement automatique sur un compte bancaire. Généralement, en choisissant la mensualisation, la cotisation est répartie sur 12 mois , mais certains assureurs peuvent proposer un échéancier sur 10 mois , avec deux mois non prélevés dans l’année.

Pourquoi la cotisation assurance peut augmenter ?

Au cours de la vie de votre contrat d’assurance, le montant de votre cotisation peut augmenter ou baisser . Cela peut intervenir à l’échéance annuelle de votre contrat. Cette évolution est calculée par l’assureur selon 2 grandes catégories de critères :

Les critères personnels qui dépendent de l’exposition aux risques et des sinistres

Arrivée d’un enfant, agrandissement de la maison, nouveau véhicule, évolution des conditions de santé, vieillissement… Un changement dans la situation personnelle de l’assuré peut influer sur le montant de la cotisation.

Vous aimerez aussi : Comment remplir un constat amiable et que faire en cas de refus ?

Les critères généraux qui s’appliquent à tous les assurés

Au-delà de ce qui concerne personnellement l’assuré, certains éléments extérieurs peuvent avoir des répercussions sur les cotisations d’assurance.

Voici des exemples récents ayant eu des incidences sur les primes de contrats d’assurance pour les particuliers comme pour les professionnels :

Assurance Auto - Assurance Deux-roues - Assurance Véhicule Professionnel :

- Entre 2020 et 2025, le coût de la réparation automobile a bondi de 25,7 % 1 , notamment à cause de la hausse des prix des pièces détachées, de la main-d'œuvre et de la multiplication des composants électroniques embarqués dans les voitures récentes. - Malgré la baisse d’accidents ces dernières années, le coût des accidents corporels graves a subi une augmentation 2 .

Au Crédit Agricole, que vous soyez un particulier , un professionnel ou un agriculteur , nous pouvons assurer vos biens, vos moyens de locomotion, vos proches (famille mais aussi salariés) et vous-même.

En moins de 2 minutes , vous pouvez réaliser une simulation de devis d’assurance en ligne, gratuite et sans engagement :

Devis d’assurances pour les particuliers .

Devis d’assurance pour les professionnels libéraux - commerçants – artisans .

Devis d’assurances pour les agriculteurs .

Votre conseiller Crédit Agricole reste à votre disposition pour vous accompagner et vous aider à choisir la formule de couverture la plus adaptée à votre situation.

Assurance Multirisque Habitation (MRH) :

- Les événements climatiques extrêmes comme les tempêtes et les inondations se sont intensifiés en nombre et en récurrence. Par exemple, les dégâts liés à la grêle ont été multipliés par 3 entre 2003 et 2013 2 . - La pénurie de matières premières, le prix de l’énergie ou encore les nouvelles normes de reconstruction ont fait s’envoler les coûts de réparation et de construction (+ 7,22% en 2023 3 ).

Assurance Multirisque Professionnelle - Assurance Multirisque Agricole :

- Le contexte d’inflation qui se reflète par les différents indices, comme l’indice ICC (Indice du coût de la construction de l’INSEE), a  augmenté les coûts de production et de reconstruction. - Le contexte climatique marqué (grêle, tempêtes…) a fortement majoré les coûts pour les assureurs. - Le contexte social avec notamment les émeutes qui ont causé de nombreux dégâts chez les professionnels, les commerçants et les entreprises.

Assurance Santé - Assurance des Accidents de la Vie

- Les dépenses d’assurance maladie ont progressé de 4,4% en 2024 4 . Parmi les raisons : le boom de la consommation des soins hospitaliers, l’évolution de la réglementation Santé sur la prise en charge des prestations et des techniques de santé, la multiplication des maladies chroniques…

Assurance Récoltes, également appelée Assurance Climatique

- La recrudescence des catastrophes naturelles ces dernières années (orage et grêles tardives, canicule et sécheresse, inondations et tempêtes) font exploser les risques pour les agriculteurs. Cela a d’ailleurs entrainé la réforme de l’assurance récoltes pour une protection plus efficace. - L’incertitude économique et l’instabilité persistante des marchés liées à la guerre en Ukraine maintiennent des prix de vente élevés pour les produits agricoles.

Gestion de l’augmentation du montant des cotisations

Si votre assureur procède à une majoration des primes, vous êtes en droit de résilier votre contrat. Une fois la réception de votre avis d’échéance, vous disposez généralement de 30 jours pour demander la résiliation (selon votre type de contrat).

Maintenant que vous savez tout sur la cotisation d’assurance, n’hésitez pas à comparer les offres de différents assureurs. Pensez à bien étudier le niveau des couvertures et des garanties incluses ou optionnelles.

Une bonne occasion pour dénicher une couverture davantage en adéquation avec vos besoins !

1 Chiffres publiés par le SRA (Sécurité et Réparation Automobiles) – Février 2025 2 Données clés de l’assurance française - France Assureur 2022 3 Variation calculée selon l’indice ICC (INSEE) – Janvier 2024 4 Assurance maladie – Février 2025

© Indiana – Dernière mise à jour Décembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les différentes garanties des contrats du Crédit Agricole cités sont assurées par Pacifica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant sur les liens proposés et le descriptif du contrat d’assurance).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Que faut-il savoir lorsque je veux changer de voiture ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/que-faut-il-savoir-lorsque-je-veux-changer-de-vehicule.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Changer de voiture : l’essentiel en 150 mots max

Changer de voiture est une décision importante qui dépend de plusieurs critères :

situation familiale ;

besoins spécifiques (options, type de motorisation…) ;

type d’acquisition souhaitée (achat ou location).

Anticiper ces aspects vous aidera à faire un choix éclairé et adapté à vos besoins :

Lors de l’achat, soyez attentif à l’état du véhicule (contrôle technique, carnet d’entretien) et aux nouvelles exigences écologiques : vignette Crit’Air, Zones à Faibles Émissions (ZFE), aides disponibles et malus écologique ;

Les démarches administratives sont incontournables : immatriculation, certificat de cession, contrôle technique, douane… ;

Enfin, l’assurance est obligatoire, et il peut exister des options spécifiques pour les véhicules en LOA/LLD.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

Que choisir entre un véhicule neuf, d’occasion, LOA ou LLD ?

À quoi faut-il faire attention lorsque l’on change de voiture ?

Qu’est-ce qui change avec les exigences écologiques ?

Quelles sont les primes et les aides auxquelles prétendre ?

Quelles sont les démarches administratives obligatoires à effectuer ?

Quelles sont les formalités à remplir auprès de son assurance ?

Changer de voiture : que choisir entre neuf, occasion, LOA ou LLD ?

Parmi les questions que vous devez vous poser, voici les plus importantes :

Quel est mon budget ?

Ma situation familiale ?

Est-ce que je roule beaucoup ?

Et est-ce plutôt en ville, sur l’autoroute ?

Votre consommation et vos usages sont des critères déterminants. Ils vous permettront de définir le modèle qui vous correspond et de vous orienter plutôt vers un véhicule thermique (essence ou diesel), électrique ou hybride. Vous devrez aussi vous demander de quelles options vous aurez besoin : nombre de portes, boîte manuelle ou automatique, climatisation ou air conditionné, radar de recul, régulateur de vitesse, etc.

Vous pouvez aussi financer votre véhicule neuf ou d’occasion, en LOA (location avec option d’achat) ou LLD (location longue durée) . Toutes ces solutions permettent de trouver des voitures qui pourraient vous convenir.

L’important est de bien regarder les offres proposées, d’anticiper vos besoins, de rester vigilant et de ne pas foncer tête baissée.

Vous aimerez aussi : Tout savoir sur la location avec option d’achat (LOA) pour votre voiture

À quoi faut-il faire attention lorsque l’on change de voiture ?

Qu'il soit neuf ou d'occasion , lorsque vous prendrez possession de votre véhicule, il est préférable de bien l’examiner avant de l'accepter .

Pour un véhicule sortant d’usine, tout doit être parfait, du démarrage aux sièges, en passant par la carrosserie et le tableau de bord.

Et s’il s’agit d’une voiture d’occasion ? Il faudra redoubler de vigilance ! Le plus important est l’historique du véhicule :

Demandez les factures au vendeur et regardez attentivement le carnet d’entretien du véhicule. Il vous donnera une mine d’informations sur la voiture que vous souhaitez acheter.

Consultez les conclusions du contrôle technique. Ce dernier est obligatoire pour les véhicules de plus de 4 ans et répond à des règles strictes.

Ensuite, pensez également à examiner la voiture, intérieur comme extérieur : carrosserie, pneus, jantes, système électrique (vitres, autoradio, ordinateur de bord…). Roulez quelques minutes et prêtez attention à la direction, au freinage, aux vitesses et aux amortisseurs. Les départs en première doivent être fluides, sans à-coups et les pédales souples.

Dernier conseil : venez si possible accompagné d’une personne qui dispose de connaissances en mécanique automobile. Elle pourra plus facilement repérer d’éventuels problèmes, par exemple d’usure du moteur.

Changer de voiture : qu’est-ce qui change avec les exigences écologiques ?

Face à l’urgence climatique, les véhicules plus propres diminuent notre empreinte carbone et nos émissions de gaz à effet de serre. Dans cet objectif, des mesures incitent la population à « rouler plus propre »… et donc à se tourner vers des véhicules moins énergivores :

La vignette Crit’Air (Certificat de qualité de l’air) : ce document classe les véhicules en fonction de leurs émissions de polluants (particules fines, oxydes d’azote) impactant la qualité de l’air.

Les ZFE (Zones à Faibles Émissions) : pour uniformiser les actions anti-pollution avec les autres pays de l’UE et encourager la circulation de « véhicules propres » dans les villes, le gouvernement a identifié les zones les plus impactées par la pollution et déterminé des zones à faibles émissions. Des propositions de lois cherchent à faire supprimer ce dispositif controversé, qui reste pour le moment en application. Dans ces ZFE, il est obligatoire de rouler avec la vignette Crit’Air. La circulation de certaines catégories de véhicules polluants est interdite soit certains jours de la semaine et/ou à certaines heures, soit de façon permanente. Il existe 2 types de ZFE : les « territoires ZFE » (métropoles de Paris et Lyon) et les « territoires de vigilance » (autres agglomérations de plus de 150 000 habitants situées en France métropolitaine).

Dans ces ZFE, il est obligatoire de rouler avec la vignette Crit’Air. La circulation de certaines catégories de véhicules polluants est interdite soit certains jours de la semaine et/ou à certaines heures, soit de façon permanente.

Il existe 2 types de ZFE : les « territoires ZFE » (métropoles de Paris et Lyon) et les « territoires de vigilance » (autres agglomérations de plus de 150 000 habitants situées en France métropolitaine).

La prime « coup de pouce véhicules électriques » . Instaurée en 2026 pour remplacer le bonus écologique , cette prime de 3 500 à 5 700 € selon les revenus des ménages éligibles vise à réduire le coût d’acquisition d’un véhicule électrique neuf de catégorie M1 dont le prix est inférieur à 47 000 €. Le véhicule en question doit aussi respecter un score environnemental supérieur à 60 et sa masse ne doit pas excéder 2,4 tonnes. Un bonus complémentaire de 1 200 à 2 000 € est versé si la batterie est fabriquée en Europe.

Le malus écologique. Le malus consiste en une taxe sur les véhicules neufs émetteurs de dioxyde de carbone. Au 1 er janvier 2026, le malus s’applique aux véhicules émettant plus de 108 g de CO 2 /km, avec une taxe de 50€. Dès 136 g de CO 2 /km, le malus passe à 1 074€. Pour les véhicules émettant plus de 193 g de CO 2 /km, le malus peut atteindre 70 000€ (1) .

Vous aimerez aussi : Comment bénéficier du bonus écologique et quels avantages sur l'assurance auto ?

Au Crédit Agricole, à la souscription d’un contrat d’assurance automobile pour un véhicule 100% électrique, vous recevez un remboursement de 100€ la 1 ère année grâce au bonus transition énergétique.

Vous pouvez également bénéficier du Bonus petit rouleur : 10% de réduction sur votre cotisation d’assurance automobile si vous roulez moins de 7 000 km par an.

En quelques clics, faites votre demande de devis d’assurance auto et recevez votre proposition tarifaire rapidement.

Quelles sont les primes et les aides auxquelles prétendre en changeant de voiture ?

La prime de reprise : certains concessionnaires proposent une prime de reprise à titre commercial. Vous profitez alors du rachat de votre ancien véhicule par le concessionnaire en fonction du prix Argus, avec une prime complémentaire.

La prime à la conversion/prime à la casse : depuis le 2 décembre 2024, cette aide est supprimée.

Le micro-crédit « véhicules propres » : D’un montant de 8 000€ maximum, ce crédit aide les ménages en difficulté ou à faibles revenus à acquérir un véhicule moins polluant. Il requiert les mêmes conditions que la prime à la conversion et s’obtient via un service d’accompagnement social qui s’adressera aux banques agréées.

L’exonération de la taxe sur les cartes grises : si vous faites l’acquisition d’un véhicule 100 % électrique, vous pourrez être exonéré à hauteur de 50% de la taxe régionale intégrale sur les cartes grises dans les Hauts-de-France, seule région à avoir maintenu ce dispositif en 2026. Certains frais resteront à votre charge, comme le nombre de chevaux fiscaux ou l’envoi des documents.

Quelles sont les démarches administratives obligatoires à effectuer lors du changement de voiture ?

Pour un véhicule neuf :

Vous avez l’obligation de faire établir le certificat d’immatriculation (ex- carte grise ) dans un délai d’un mois à partir de la date d’achat de votre nouveau véhicule. Cette démarche s’effectue en ligne auprès de l’ANTS (Agence Nationale des Titres Sécurisés). Elle est parfois réalisée directement par le vendeur professionnel.

Les plaques d’immatriculation doivent être homologuées . Une démarche sans surcoût, sauf si le véhicule vient de l’étranger.

Indispensable, la vignette Crit’Air (Certificat de qualité de l’air) doit être apposée sur votre pare-brise. La vignette Crit’Air est payante et établie en fonction de la première immatriculation de la voiture. Vous pouvez la demander en ligne sur le site du ministère de la transition écologique .

Pratique : certains concessionnaires peuvent vous accompagner dans ces démarches.

Pour un véhicule d’occasion :

Tout comme pour un véhicule neuf, vous avez l’obligation d’établir un certificat d’immatriculation à votre nom.

Si vous avez acheté votre voiture chez un professionnel, vous pouvez lui confier la demande d’immatriculation. Si le vendeur est un particulier, rendez-vous sur le site de l’ANTS.

Un Certificat de Situation Administrative (CSA) vous est obligatoirement remis par le vendeur avant la cession. Il doit dater de moins de 15 jours. Le CSA vous confirme que le véhicule n’est pas en gage et ne fait pas l’objet d’une opposition au transfert de carte grise.

Si la voiture que vous achetez a plus de 4 ans, le vendeur doit également vous fournir un procès-verbal de Contrôle Technique de moins de 6 mois. Sans preuve de ce contrôle, impossible de faire établir un nouveau certificat d’immatriculation à votre nom.

Un certificat de cession (aussi appelé certificat de vente) doit aussi être établi entre vous et le vendeur . Il mentionne notamment les coordonnées de l’ancien et du nouveau propriétaire du véhicule, ainsi que de multiples informations sur la voiture.

Le saviez-vous ? L’application mobile Simplimmat permet à tous les particuliers résidants en France de réaliser le certificat de cession et le certificat d’immatriculation de façon totalement dématérialisée.

Pour un leasing (2) :

Lorsque le véhicule (neuf ou d’occasion) est financé en LOA ou LLD, le certificat d'immatriculation sera au nom du bailleur .

De même, si vous financez une voiture en LOA ou LLD, des assurances dédiées existent. Elles garantissent une prise en charge de la différence entre la valeur neuve et la valeur vénale de la voiture (estimation du montant du véhicule auquel il aurait pu être vendu avant un sinistre).

Pour une voiture venant de l’étranger :

Avant toute chose, pensez à vous faire confirmer par l’ancien propriétaire que la voiture a bien été dédouanée . Vous aurez quelques démarches à effectuer, notamment auprès de la DREAL (Direction Régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement). Des coûts complémentaires de droits et taxes sont à prévoir.

Changement de voiture : les formalités à remplir auprès de son assurance

Assurer son véhicule est obligatoire, qu’il soit neuf ou d’occasion et même avec un certificat d’immatriculation provisoire. En changeant de véhicule, vous avez 2 possibilités :

Effectuer un transfert d’assurance du véhicule initial vers le nouveau véhicule. Pour cela, il vous suffit d’ajuster la formule au nouveau véhicule à assurer.

Souscrire à un nouveau contrat d’assurance , au minimum en Responsabilité Civile. Généralement, les acheteurs souscrivent à des garanties complémentaires.

Vous aimerez aussi : Quels sont les risques et les sanctions en cas de conduite sans assurance ?

Pourquoi rester fidèle au Crédit Agricole pour votre assurance Auto ? L’ Assurance Automobile du Crédit Agricole permet via son Avantage Bon Conducteur (ABC) de bénéficier d’une réduction supplémentaire sur votre cotisation d’assurance : Jusqu’à -30% sur votre cotisation d’assurance automobile , quelle que soit la formule choisie. Avantage tarifaire accordé au client dès la souscription et évoluant pendant la vie du contrat. À la souscription, l’ABC est calculé en fonction de son expérience de conduite (CRM) et de ses antécédents d’assurance (sinistralité).

Si vous êtes jeune conducteur de moins de 31 ans avec moins de 2 ans de permis de conduire et sans antécédents d’assurance vous bénéficiez également de l’Avantage Bon Conducteur (ABC) spécial Jeunes : une réduction sur la cotisation de 5% à la première échéance annuelle, puis de 5% supplémentaires les 2 échéances annuelles suivantes. De plus, avec le stage de conduite préventive offert, vous pouvez également bénéficier de 5% de réduction sur la cotisation lors des deux premières échéances annuelles. Parlez-en avec votre conseiller pour connaître les conditions.

Si vous optez pour un contrat de location de véhicule LOA ou LLD, l’assurance Responsabilité Civile reste obligatoire . Vous avez la possibilité (et il est même recommandé) de souscrire à des options complémentaires pour être mieux couvert en cas de sinistre. Le propriétaire du véhicule peut d’ailleurs les exiger au moment de la souscription.

Maintenant, vous avez toutes les clés en main pour changer de voiture sereinement et faire le choix qui vous correspond vraiment.

Au Crédit Agricole, avec AGILAUTO , vous bénéficiez d’une solution LOA ou LLD pour financer la location de votre nouvelle voiture. Nous vous mettons en lien avec un conseiller AGILAUTO. La LOA ne peut être souscrite qu'auprès d'un conseiller AGILAUTO. Nous n'avons pas le pouvoir de conclure une opération de crédit pour Crédit Agricole Consumer Finance, entité du Groupe Crédit Agricole, partenaire de la Caisse régionale. Renseignez-vous auprès d’un Expert Agilauto au 01 87 72 16 53 (du lundi au vendredi de 9h à 18h30, prix d’un appel normal depuis un poste fixe) ou consultez notre site agilauto.fr .

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

(1) Article L421-62 du Code des impositions sur les biens et services (2) « Leasing » veut dire « Location » en Français.

© Indiana – Dernière mise à jour Mars 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale, ou par Agilauto marque spécialisée dans la vente et le financement automobile de Crédit Agricole Consumer Finance. Vous disposez d’un délai légal de rétractation de 14 jours calendaires révolus. Location avec Option d'Achat (LOA) consentie aux particuliers sous réserve d'acceptation par CA Consumer Finance bailleur dont Agilauto est une marque. Intermédiaire d’assurance inscrit à l’ORIAS sous le N° 07 008 079 (www.orias.fr) ; (mentions légales complètes accessibles ici ). L'offre de Location Longue Durée (LLD) Agilauto est commercialisée par CA Mobility et distribuée par CA Consumer Finance et CA Leasing & Factoring. Offre de Location Longue Durée réservée aux particuliers sous réserve d'acceptation par CA Mobility. Intermédiaire d’assurance inscrit à l’ORIAS sous le N° 21 007 784 (www.orias.fr) ; (mentions légales complètes a ccessibles ici ). Accédez au détail des produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat Assurance Auto sont assurées par Pacifica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment résilier votre contrat d’assurance en ligne ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-resilier-votre-contrat-d-assurance-en-ligne.html

Comment résilier un contrat d'assurance en cours ?

Une confirmation de résiliation du contrat d’assurance

Quels sont les délais pour résilier un contrat d'assurance ?

D’autres contrats de consommation concernés par la résiliation en ligne

Changer d’assurance est simple et rapide puisque, dès que l’assureur propose de souscrire un contrat en ligne , il doit aussi ouvrir à son client la possibilité de le résilier en ligne . Peu importe que le consommateur l’ait initialement acheté sur le site internet de l’assureur ou en agence, chez un courtier, à la suite d’un appel téléphonique, etc.

Plus besoin donc d’envoyer un courrier ou un courriel de résiliation .

Mais attention, seuls les contrats couvrant les personnes physiques, à l’exclusion de ceux couvrant leurs activités professionnelles, bénéficient de cette facilité.

Comment résilier un contrat d'assurance en cours ?

Sur son site, l’assureur met à la disposition de l'intéressé une fonctionnalité gratuite, permanente et facile d’accès, permettant d'accomplir, par voie électronique, les démarches nécessaires à la résiliation de son contrat (article L 113-14 du Code des assurances).

Elle se situe sur la même interface qui permet de souscrire le contrat : l’espace personnel sur le site internet de l’assureur ou de l’application mobile.

L’assuré s’identifie ;

L’assuré formule sa requête par un moyen simple en cliquant sur « résilier votre contrat » ou sur une formule similaire bien lisible, qui ne prête pas à confusion. À cette étape, l’assureur rappelle les conditions de résiliation (notamment un délai de préavis) et les conséquences de cet acte ;

L’assuré confirme sa demande de résiliation après qu’une page lui résume les informations qu’il a fournies. Il peut les modifier si nécessaire.

Une confirmation de résiliation du contrat d’assurance

Lorsque l'intéressé notifie la résiliation du contrat , l'assureur lui confirme la réception de la notification et l'informe, sur un support durable (courrier, email) et dans des délais raisonnables, de la date à laquelle le contrat prend fin et des effets de la résiliation (part de prime remboursée, etc.).

Quels sont les délais pour résilier un contrat d'assurance ?

La résiliation en ligne , si elle est plus simple, ne change pas les règles et les délais à respecter pour les consommateurs. Résilier en ligne ne veut pas dire résilier n’importe quand.

Multirisque habitation, assurance, auto, complémentaire santé, assurance affinitaire proposée en complément de la vente d’un bien ou d’un service (par exemple, assurance souscrite lors de l’achat d’un téléphone mobile ou d’un appareil ménager), la durée du contrat est déterminée par la police d’assurance .

Dans la majorité des cas, la durée est initialement d’une année et sauf dénonciation par l’une ou l’autre partie, le contrat est reconduit tacitement .

Peut-on résilier un contrat avant la date d’anniversaire ?

La résiliation peut alors avoir lieu à l’échéance, généralement fixée à la date anniversaire du contrat , voire à une date spécifique précisée dans le contrat et commune pour tous les assurés.

Pour résilier, l’assuré doit respecter un préavis (souvent de deux mois) avant l’échéance du contrat.

Passée cette première année, les contrats à tacite reconduction sont résiliables à tout moment. La résiliation intervient un mois après que l’assureur en ait reçu notification.

L’assureur communique à son ancien assuré, dès réception de la demande de résiliation, un avis de résiliation l’informant de la date effective de prise d’effet de la résiliation, via un support durable (papier, courriel...).

Vous aimerez aussi : Comment résilier son assurance habitation ?

D’autres contrats de consommation concernés par la résiliation en ligne

La procédure de résiliation en trois clics s’applique à l’ensemble des contrats de consommation proposés en ligne, notamment par :

Les fournisseurs d'électricité ou de gaz ;

Les opérateurs téléphoniques ou d'internet ;

Les compagnies de transport ;

Les salles de sport ;

Les sites de rencontres ;

Les éditeurs de journaux et médias en ligne…

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Combien de temps dure le permis probatoire et quelles sont les règles à respecter ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/combien-de-temps-dure-le-permis-probatoire-et-quelles-sont-les-regles-a-respecter.html

FONCTIONNEMENT DU PERMIS PROBATOIRE

Afin de favoriser la sécurité routière, le permis de conduire n’est pas acquis définitivement . Il est constitué d’un capital de points qui évolue en fonction du comportement routier du conducteur. Ce dispositif est appelé permis probatoire :

Le permis probatoire comporte six points à titre provisoire.

Chaque année, il est augmenté de plusieurs points pour atteindre les douze points maximum.

Les conducteurs concernés par le permis probatoire

Les conducteurs concernés par ce permis sont :

Toutes les personnes qui obtiennent le permis de conduire pour la première fois

Toutes les personnes qui obtiennent à nouveau le permis de conduire, après que la justice a invalidé ou annulé leur permis. L’invalidation ou l’annulation du permis par le juge a pour effet de réduire le capital à zéro point.

Si vous êtes déjà titulaire d’un permis de conduire et passez un nouveau permis, vous n’êtes pas concerné. C’est notamment le cas si vous possédez un permis B et passez un permis moto A2.

Quelle est la durée de la période probatoire ?

La période probatoire du permis de conduire commence à la date d’obtention de la première catégorie de permis de conduire. Elle dure en principe trois ans . Cependant, la période de probation peut être réduite à deux ans pour les conducteurs ayant suivi l'apprentissage anticipé de la conduite ou effectué une formation complémentaire dite stage post-permis .

La formation complémentaire doit être dispensée par une école ayant le label « École conduite qualité ». Cette formation dure 2 jours  et doit s’achever par la remise d’une attestation de formation.

Si le conducteur n'a commis aucune infraction entrainant un retrait de points pendant la période probatoire, son capital est ainsi majoré de deux points par an (ou trois points par an en cas d’apprentissage anticipé de la conduite ou de formation complémentaire). À l’issue de la période probatoire, le capital de douze points est automatiquement constitué .

Quelle que soit votre situation, faites le choix d’une couverture auto adaptée. Comparez les différents contrats et n’hésitez pas à demander un nouveau devis d’assurance auto au Crédit Agricole.

PERMIS PROBATOIRE : LES RÈGLES ET SANCTIONS EN CAS D’INFRACTIONS

Pendant la période de probation, les jeunes conducteurs doivent observer certaines règles qui leur sont spécifiques. Quelles sont-elles ? Quelles sont les sanctions associées ?

Règles de conduite en période probatoire : vitesse, alcool, drogue…

Afin d’encourager les comportements vertueux sur la route, les jeunes conducteurs poursuivent leur apprentissage même après l’obtention du permis. Cela se traduit par l’existence de certaines règles de conduite en période probatoire :

Les conducteurs novices doivent d’abord réduire leur vitesse . Un conducteur au permis probatoire doit rouler à 110 km/h (au lieu de 130 km/h) sur l’autoroute et à 100 km/h (au lieu de 110 km/h) sur les sections d'autoroute où la vitesse maximale autorisée est inférieure à 130 km/h et sur route à chaussées séparées par un terre-plein central.

Il est interdit de conduire après avoir fait usage de stupéfiants pour l’ensemble des conducteurs.

De plus, les apprentis conducteurs ne sont pas autorisés à dépasser les 0,2 g d’alcool par litre de sang .

Téléphone au volant : un geste risqué

L’usage d’un téléphone portable tenu en main en conduisant est interdit . De même, il est interdit de porter à l’oreille un dispositif audio de type écouteurs, oreillette ou casque pendant la conduite. Ce type de comportement peut en effet déconcentrer le conducteur, voire l’empêcher d’entendre des signaux sonores extérieurs susceptibles d’affecter sa conduite.

L’obligation du signe « A » à l'arrière du véhicule

Afin d’être aisément reconnaissables des autres automobilistes, les jeunes conducteurs doivent obligatoirement apposer un disque « A » (“apprenti”) à l’arrière de leur véhicule pendant la période de probation. Cette obligation concerne toutes les personnes, peu importe leur âge ou le fait qu’elles aient déjà été titulaire d’un permis qui aurait ensuite été invalidé ou annulé.

Permis probatoire : quelles sanctions en cas d'infraction ?

L’ampleur et la nature des sanctions varient selon les infractions. Elles peuvent aller jusqu’à une amende forfaitaire de 135€ et un retrait de points du permis de conduire.

Si vous vous rendez coupable d’une infraction routière pendant la période probatoire, l’augmentation annuelle des points est interrompue ( source : ministère de l’Intérieur ).

Que se passe-t-il en cas de perte de points durant la période de probation ?

Les conséquences d’une perte de points pendant la période probatoire sont variables selon le nombre d’infractions au Code de la route commises :

Si le conducteur perd 3 points ou plus (mais pas l’intégralité), il doit suivre obligatoirement un stage de sensibilisation à la sécurité routière dans les quatre mois qui suivent la date où il a été informé de la perte des points par courrier recommandé avec accusé de réception.

Si le conducteur perd tous ses points , son permis est invalidé. De plus, son droit de conduire lui est retiré pendant six mois. Ce délai est porté à un an en cas de double invalidation dans un délai de cinq ans.

ASSURANCE AUTO ET PERMIS PROBATOIRE : COMMENT ÊTRE BIEN COUVERT ?

Le statut de conducteur novice est associé à des risques supplémentaires. C’est pourquoi le permis probatoire peut avoir des incidences sur l’assurance auto . Découvrez comment être bien couvert en tant que jeune conducteur.

Qui est considéré comme jeune conducteur par l’assurance auto ?

En règle générale, est considéré comme un jeune conducteur le titulaire d’un permis de moins de trois ans. L’assurance auto ne fait pas la différence entre un conducteur âgé de 20 ans, 30 ans ou même 50 ans : le statut de jeune conducteur n’est pas lié à une quelconque notion d’âge mais dépend de la date d’obtention du permis de conduire.

L'assurance tous risques : une protection complète

Si tout conducteur est obligé d’être assuré au tiers (garantie responsabilité civile ou RC), l’assurance auto tous risques constitue la protection optimale pour un jeune conducteur et sa voiture. Cette couverture est en effet la plus complète et offre des garanties optimales pour un conducteur novice. C’est d’autant plus vrai si le jeune conducteur est au volant d’une voiture neuve.

Outre la RC, qui est obligatoire et protège les victimes autres que le conducteur, voici les garanties facultatives qui peuvent être proposées par l’assurance tous risques :

la garantie des dommages matériels « tous accidents »,

la garantie individuelle du conducteur, qui permet de couvrir ses propres dommages corporels,

la garantie bris de glace,

la garantie vol/vandalisme,

la garantie incendie, explosion et foudre,

la garantie tempête, grêle, neige,

la garantie catastrophes naturelles et technologiques,

la garantie « contenu du véhicule », qui permet d’indemniser la disparition des objets personnels restés dans le véhicule,

la garantie assistance,

La défense pénale et recours

Pour savoir ce que comprend l’assurance tous risques, retrouvez la page dédiée à notre offre Crédit Agricole d’ assurance auto .

La surprime du jeune conducteur en période probatoire

Vous êtes jeune conducteur ? Il se peut que votre assureur vous facture un supplément de prime d’assurance auto. C’est ce qu’on appelle la surprime du jeune conducteur . Cette majoration s’applique au tarif normal de l’assurance auto et baisse de moitié chaque année sans accident impliquant la responsabilité du conducteur novice :

Au cours de la première année d’assurance , la surprime du jeune conducteur est plafonnée à 100% d'augmentation de la prime initiale ; elle peut être réduite si le jeune conducteur a obtenu son permis dans le cadre de la conduite accompagnée.

Au cours de la deuxième année (après une année sans sinistre impliquant la responsabilité de l’assuré), la surprime du jeune conducteur passe à 50% d'augmentation de la prime initiale.

Au cours de la troisième année (après deux années sans sinistre impliquant la responsabilité de l’assuré), la surprime du jeune conducteur passe à 25% d'augmentation de la prime initiale.

Au cours de la quatrième année (après trois années sans sinistre impliquant la responsabilité de l’assuré), il n'y a plus d'augmentation de la prime initiale. Autrement dit, la surprime du jeune conducteur est appliquée pendant trois ans au maximum.

Conseils de sécurité, règles de conduite et surprime du jeune conducteur : faites le point à travers notre article complet.

Quels types de véhicules peut conduire un jeune permis ?

Lorsqu’il est titulaire d’un permis B, le jeune conducteur peut conduire n’importe quel véhicule appartenant à l’une des catégories suivantes : une voiture, une camionnette, un camping-car, une moto légère (scooter, moto 125) ou un tracteur.

D’autres conditions sont à respecter : le véhicule doit être affecté au transport de personnes ou de marchandises, avoir un PTAC (Poids total autorisé en charge) inférieur ou égal à 3,5 tonnes, et disposer de neuf places assises maximum (conducteur compris).

Pour autant, le coût de l’assurance auto peut augmenter drastiquement pour une grosse cylindrée ou un véhicule imposant. Certaines compagnies d’assurance refusent la souscription de véhicules puissants pour un jeune conducteur. Les risques sont en effet plus élevés et l’assurance en tient compte dans sa tarification. Un élément à prendre en compte dans le budget d’un jeune conducteur, qui n’est pas toujours extensible.

Les sanctions encourues en cas de défaut d'assurance

Rouler sans assurance peut entraîner une amende pouvant atteindre 3 750€, une suspension ou une annulation du permis de conduire (jusqu'à trois ans), ainsi qu’une immobilisation du véhicule.

En cas de récidive, la conduite sans assurance sera plus sévèrement sanctionnée sur le plan pénal et pourra aller jusqu’à 7 500€ d’amende, avec des peines complémentaires comme l’annulation du permis de conduire avec interdiction de le repasser, et la confiscation du véhicule.

Pour plus d’information, lisez notre article complet : Conduire sans assurance : quels sont les risques ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment se protéger des vols de voiture et du car jacking ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-se-proteger-des-vols-de-voiture-et-du-car-jacking.html

QU'EST-CE QU'UN CAR JACKING ?

Le car jaking est une technique de vol lorsque le véhicule est à l’arrêt, avec le conducteur installé au poste de conduite et le moteur en marche. Souvent en faisant usage de la force, le ou les malfaiteurs tentent de récupérer les clés du véhicule ou de prendre le volant. Cette pratique permet aux voleurs de s’emparer du véhicule sans entraîner de dégradations, ce qui la distingue du vol avec effraction sur un parking et explique qu’elle soit en fort développement.

Quelle réaction avoir face à un car jacking ?

Si vous êtes victime d’un car jacking, tentez de garder votre sang froid. Si la tentative de car jacking a lieu alors que vous êtes à l’intérieur de votre véhicule verrouillé, klaxonnez et faites des appels de phare afin d’attirer l’attention des passants : cette attitude peut avoir un effet dissuasif.

Si votre portière est déjà ouverte, il est déconseillé d’opposer une quelconque résistance, surtout si l’agresseur est armé. Ne tentez pas non plus de négocier. Sortez calmement du véhicule et veillez, dans la mesure du possible, à éviter tout contact physique avec le malfaiteur. Afin d’éviter tout accident, il est recommandé de laisser le voleur repartir avec votre véhicule, sans tenter de le retenir ni se placer sur la trajectoire du véhicule.

Un car jacking peut être traumatisant et il n’est pas toujours évident d’être en pleine possession de ses moyens au moment où il se produit. Cependant, tout élément de description peut être utile aux enquêteurs pour identifier un suspect.

Tenue de l’agresseur, caractéristiques physiques, propos tenus, direction de la fuite : essayez de capter tous ces détails qui, mis bout à bout, permettront peut-être de retrouver votre agresseur.

Des témoins peuvent également vous aider à effectuer un portrait-robot et/ou retracer le fil des évènements.

Si les forces de l’ordre ne sont pas encore arrivées sur les lieux de l’agression, pensez à recueillir les coordonnées des éventuels passants pour pouvoir les recontacter ultérieurement.

Que faire après un car jacking ?

Là encore, il est primordial d’adopter les bons réflexes. Voici les trois étapes essentielles pour bien réagir après l’agression :

Première étape, prévenez les autorités en composant le 17. Plus les forces de police ou de gendarmerie sont prévenues rapidement, plus vous augmentez les chances de retrouver votre agresseur et votre véhicule.

Deuxième étape, déposez plainte auprès de la police ou de la gendarmerie dans un délai de 24 heures. Cette démarche est essentielle, notamment dans la perspective de vos éventuelles démarches avec votre assurance auto. Consultez un médecin si vous avez été victime de coups et blessures. Importante pour votre santé, cette visite médicale vous permettra également d’obtenir un certificat médical qui pourra être versé au dossier en cas de poursuites.

Troisième étape, prévenez votre assurance auto . Les modalités pour signaler le sinistre à votre assureur sont rappelées à la fin de cet article.

Vous souhaitez ajouter le car jacking à la liste de vos garanties et en profiter pour changer de couverture ? Demandez un devis d’assurance auto au Crédit Agricole et recevez une proposition adaptée à vos besoins.

Comment se protéger d'un vol avec agression en voiture ?

Il existe certaines astuces pour vous protéger d’un vol avec agression en voiture. En voici quelques-unes, qui permettront de réduire grandement le risque de car jacking :

Limitez les opportunités pour les voleurs . Pensez par exemple à couper le contact lorsque vous sortez de votre véhicule, même pour quelques instants. Prenez également avec vous votre clé et vos effets personnels au moment de descendre de voiture. Lorsque vous vous arrêtez ou roulez à allure réduite en ville, verrouillez vos portières. Sachez que le verrouillage se fait de façon automatique sur les modèles les plus récents.

Jouez la carte de la discrétion . Outre le véhicule en lui-même, c’est son contenu qui peut attiser la convoitise des agresseurs. C’est pourquoi il est recommandé d’éviter de laisser les sacs, tablettes, ordinateurs, smartphones et autres objets de valeurs à la vue de tous sur les sièges ou la plage arrière. Même s’ils sont à l’abri des regards, évitez également de laisser les papiers du véhicule dans la boîte à gant.

Faites preuve de vigilance . Un passant vous interpelle alors que vous circulez dans une zone déserte ou mal éclairée ? Un conducteur vous fait signe de baisser votre vitre ou d’ouvrir votre portière alors que vous stationnez au feu rouge ? Le malfaiteur ou son complice peuvent être à l’origine de cette mise en scène.

Équipez votre véhicule d’un dispositif de géolocalisation . Un traceur GPS (ou balise GPS) permet de suivre le trajet du véhicule en cas de vol et, ainsi, de faciliter sa récupération.

MOUSE JACKING : UN AUTRE TYPE DE VOL DE VOITURE

Le car jacking se distingue du mouse jacking , une autre piraterie routière qui repose cette fois-ci sur la technologie . En quoi consiste précisément cette technique de vol ? Et comment se prémunir contre ce type de situation ?

Une technique de vol sans effraction

Le point commun entre le car jacking et le mouse jacking, c’est le vol sans effraction. Dans les deux cas, le ou les malfaiteurs s’emparent du véhicule sans entraîner de dommages, ce qui facilitera sa revente par la suite. Mais la comparaison s’arrête là. Si le car jacking consiste à dérober un véhicule à l’arrêt, le moteur en marche, il en va tout autrement pour le mouse jacking.

L’objectif du mouse jacking est en effet de détourner l’électronique pour prendre possession d’un véhicule stationné.

Pour cela, le pirate va d’abord chercher à se procurer une deuxième clé.

Après avoir relevé un numéro de série, le plus souvent sur le pare-brise du véhicule, le malfaiteur va se faire passer pour le propriétaire et commander une nouvelle clé auprès du concessionnaire ou du constructeur.

Il va ensuite utiliser cette clé pour accéder au véhicule et, une fois à l’intérieur, prendre le contrôle de l’ordinateur de bord à l’aide d’un matériel informatique plus ou moins sophistiqué.

Il existe aussi une variante du mouse jacking, qui consiste à empêcher la fermeture du véhicule à l’aide d’une méthode de brouillage électronique. Le dispositif pirate est activé au moment où le conducteur appuie sur la touche verrouillage de sa clé. Sans le savoir, il laisse alors son véhicule ouvert et à la merci des voleurs.

Peut-on se protéger du mouse jacking ?

Il est possible de limiter les risques, voire d’éviter le mouse jacking en conservant ses clés de voiture dans un étui anti-onde. Certains conducteurs équipent également leur véhicule d’un traceur GPS afin de pouvoir le suivre en cas de vol. Le système d’alarme , présent de série sur les modèles les plus récents, offre également un certain niveau de protection.

Au-delà de ces solutions technologiques, la meilleure parade anti-mouse jacking est sans doute la vigilance . Vérifiez que votre véhicule est bien verrouillé avant de vous en éloigner. Ne laissez pas vos objets de valeur apparents dans le véhicule. Et, comme pour le car jacking, évitez de laisser les papiers du véhicule ou encore un double des clés dans la boîte à gants, au risque de faciliter la tâche des personnes malintentionnées !

Vous envisagez de mettre votre véhicule en location mais vous interrogez sur les risques encourus ? Découvrez ce qu’il faut savoir avant de louer sa voiture à un particulier .

CAR JACKING ET ASSURANCE : SUIS-JE BIEN COUVERT PAR MON CONTRAT ?

Le car jacking ne fait pas toujours partie des sinistres couverts par votre assurance auto, même lorsque vous avez souscrit la garantie vol. Ce type de vol correspond en effet à des circonstances bien particulières et il est important de vérifier les cas d’exclusion mentionnés dans le contrat.

Quels sont les délais pour déclarer le vol ?

En règle générale, vous disposez de deux jours ouvrés pour déclarer un vol de voiture à votre assurance auto. Mais il est conseillé de le faire immédiatement.

Votre déclaration de sinistre doit contenir certains éléments incontournables, tels que :

vos informations personnelles (nom, prénom, adresse, etc.),

votre numéro de contrat d’assurance,

une copie de votre carte grise

un rappel des circonstances du sinistre, avec mention des lieu, date et heure,

une description des dommages subis,

une copie du récépissé du dépôt de plainte.

L’assureur reviendra ensuite vers vous pour vous préciser s’il est en capacité ou non de vous indemniser. La prise en charge dépend du type de contrat souscrit .

Par exemple, si vous avez choisi une assurance au tiers simple, la garantie vol et tentative de vol n’est généralement pas incluse. Par conséquent, le car jacking ne sera pas couvert.

En revanche, vous pourrez potentiellement être indemnisé si vous avez souscrit une assurance tous risques (une franchise peut être déduite de votre indemnisation selon votre contrat).

Car jacking, mouse jacking : quelles différences niveau assurance ?

Le car jacking et le mouse jacking sont deux techniques de vol sans effraction. L’assureur peut donc considérer que les garanties protégeant contre le vol d'un véhicule et des objets se trouvant à l'intérieur ne jouent pas tant que le vol ou l’effraction n’est pas prouvé.

Seule différence : le car jacking peut avoir lieu en présence de témoin qui permettront alors d’attester que votre récit est véridique.

C’est un peu moins vrai avec le mouse jacking, qui se déroule généralement dans des zones ou à un moment de la journée peu fréquentés.

La compagnie d’assurance peut également vous proposer de souscrire des garanties spécifiques. Pour en savoir plus à ce sujet, n’hésitez pas à prendre contact avec votre assurance auto.

Avec l’offre d’ assurance auto du Crédit Agricole, les dommages subis sur le véhicule suite au vol par ruse ou par violence sont garantis.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Calcul et fonctionnement du bonus assurance auto
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/calcul-et-fonctionnement-du-bonus-assurance-auto.html

QUEL EST LE PRINCIPE DU BONUS-MALUS EN ASSURANCE AUTO ?

En matière d’assurance auto, les compagnies appliquent un système de réduction-majoration plus connu sous le nom de bonus-malus qui permet de moduler la prime d’assurance en fonction du comportement de l’assuré. De quoi s’agit-il ? Comment fonctionne ce système ?

Le bonus assurance auto

À chaque échéance annuelle, la compagnie d’assurance calcule un coefficient de réduction-majoration qui permet de réévaluer, à la baisse comme à la hausse, votre prime d’assurance auto . Cette formule de réduction ou de majoration est appliquée à la prime de référence qui a été calculée lors de votre souscription. En cas d’absence de sinistre sur la période écoulée, votre coefficient baisse et vous bénéficiez d’une réduction sur votre prime d’assurance auto.

Certains types de véhicules sont exemptés de la règle du bonus-malus. C’est notamment le cas des deux ou trois roues jusqu'à 125 cm 3 ou 11 kw de puissance, des voitures de collection et des engins agricoles et forestiers.

Le malus assurance auto

En revanche, si vous êtes reconnu responsable en totalité ou partiellement d’un ou de plusieurs sinistres au cours de la période de référence, votre coefficient augmente . Vous allez donc payer plus cher votre assurance auto. Et si votre coefficient est supérieur à 1 (ou 100%), c’est ce qu’on appelle le malus assurance auto.

Comment connaître son bonus-malus auto ?

Chaque année, à l’échéance de votre contrat, votre assureur vous transmet un avis d’échéance indiquant le montant de votre cotisation. Cet avis d’échéance peut mentionner votre coefficient de réduction-majoration ayant servi au calcul de votre cotisation. Si ce n’est pas le cas, vous pouvez demander à votre assureur de vous transmettre votre relevé d’informations . Celui-ci a l’obligation de vous l’envoyer dans les 15 jours après votre demande où à chaque résiliation de votre contrat auto. C’est sur ce document que vous retrouverez votre bonus-malus auto, mais aussi la liste des sinistres survenus au cours des cinq périodes annuelles antérieures.

Le contenu du relevé d’informations de l’assurance auto est très précis et comprend :

la date de souscription du contrat d’assurance,

les informations personnelles (nom, prénom, date de naissance, numéro de permis et date d’obtention du permis) du conducteur mentionné au contrat,

le numéro d’immatriculation du véhicule assuré,

les antécédents du conducteur (nombre, nature, date de survenance des sinistres au titre du contrat, ainsi que la part de responsabilité retenue) au cours des cinq dernières années, Le coefficient de bonus-malus appliqué à votre cotisation d’assurance,

la date d’édition du relevé d’informations.

En pratique, le bonus-malus est attaché au contrat d'assurance . Ainsi, par exemple, si vous avez deux contrats d’assurance couvrant les deux véhicules du foyer et que vous avez un sinistre sur un contrat, votre bonus-malus sur l’autre contrat d'assurance automobile ne sera pas impacté.

Conservez bien votre relevé d’informations, car ce document vous sera demandé si vous souhaitez changer d’assureur. Vous pouvez notamment être amené à le transmettre lors de votre demande de devis d’assurance auto du Crédit Agricole en ligne .

CALCULER LE COEFFICIENT DE BONUS-MALUS

Le coefficient de bonus-malus est recalculé chaque année, à l’échéance annuelle, en tenant compte du comportement routier des conducteurs du véhicule mêmes ceux qui l’empruntent. Quelle est la formule de calcul du bonus-malus auto ? Quelle est la période considérée ?

Qu’est-ce que le coefficient en assurance auto ?

En assurance auto, le coefficient est un indicateur calculé qui permet de prendre en compte les sinistres que le conducteur déclare. Au départ, le coefficient est de 1 . Il évolue ensuite à la hausse ou à la baisse chaque année.

De combien évolue-t-il par an ?

Lors de chaque échéance annuelle du contrat, la prime due par l'assuré est déterminée en multipliant le montant de la prime de référence par un coefficient de réduction-majoration.

Par exemple, si vous n’avez déclaré aucun sinistre au cours de la période, vous bénéficiez d’une réduction de 5% de votre coefficient de l’année précédente. Il suffit donc de multiplier le coefficient de l’année précédente par 0,95 pour obtenir le nouveau bonus-malus auto actualisé. Si vous avez souscrit en année n et ne vous êtes rendu responsable d’aucun sinistre au cours de la période de référence, votre nouveau coefficient en année n+1 sera de : 1 x 0,95 = 0,95.

Le coefficient de bonus-malus est arrondi par défaut à deux chiffres après la virgule et la réduction est plafonnée à 50%. Autrement dit, le coefficient de bonus-malus ne peut descendre en-deçà de 0,50 . Il vous faudra donc patienter pendant treize ans sans accident responsable pour atteindre le bonus auto le plus élevé :

Bonus de la première année (coefficient de départ) : 1

Bonus après un an sans accident responsable : 0,95

Bonus de la deuxième année : 0,90

Bonus de la troisième année : 0,85

Bonus de la quatrième année : 0,80

Bonus de la cinquième année : 0,76

Bonus de la sixième année : 0,72

Bonus de la septième année : 0,68

Bonus de la huitième année : 0,64

Bonus de la neuvième année : 0,60

Bonus de la dixième année : 0,57

Bonus de la onzième année : 0,54

Bonus de la douzième année : 0,51

Bonus de la treizième année : 0,50.

Même en l’absence d’accident comportant une part de responsabilité de l'assuré, le coefficient n’évolue plus au-delà de la treizième année.

En ce qui concerne le malus, les règles de calcul sont différentes : le coefficient précédemment appliqué est multiplié par 1,25 en cas de sinistre responsable. En cas de sinistre partiellement responsable à 50%, la majoration sera de 12,5%, c’est-à-dire réduite de moitié.

Par exemple, si le coefficient était auparavant de 1, le nouveau coefficient est de : 1 x 1,25 = 1,25 en cas d’accident responsable dans l’année.

Si la responsabilité de l’accident est partagée entre les deux conducteurs, le malus est abaissé à 1,12.

Ce malus est appliqué autant de fois que d’accidents déclarés au cours de l’année. Par exemple, avec un coefficient de départ à 1 et trois accidents responsables au cours de l’année, le nouveau coefficient passe à : 1 x 1,25 x 1,25 x 1,25 = 1,95.

Le plafond est de 3,50 soit une majoration de 250% de la prime de référence.

Aucun malus ne peut être appliqué en cas de force majeure, ou lorsque l’accident est imputable à la victime accidentée ou à un tiers.

Quelle est la période prise en compte pour le calcul ?

La période prise en compte pour le calcul du bonus-malus correspond à une période de douze mois consécutifs précédant de deux mois l’échéance annuelle du contrat. Par exemple, pour un contrat dont l’échéance annuelle intervient au 31 décembre de l'année en cours, la période de référence court du 1 er novembre de l'année précédente au 31 octobre de l'année en cours.

Le bonus-malus est appliqué par l’ensemble des assureurs, mais la prime de référence peut varier d’une compa;gnie à l’autre. Vous envisagez de changer d’assurance auto ? Découvrez notre offre assurance auto du Crédit Agricole .

QUEL DÉLAI POUR RÉCUPÉRER SON BONUS AUTO ?

Vous récupérez votre bonus auto au bout de deux ans sans accident .

Comment faire remonter son bonus-malus après un sinistre ?

Si vous vous êtes vu infliger un malus, sachez que ce dernier disparaît en cas d’absence de sinistre responsable pendant une durée de deux ans. Au bout de deux années sans accident responsable, votre coefficient revient donc à 1. Votre prime retrouve son niveau initial, sans aucune majoration.

Toutefois, sachez qu’il n’est pas possible de faire remonter votre bonus-malus en changeant d’assureur ou en achetant un nouveau véhicule. Dans tous les cas, il vous faudra patienter pendant deux années et éviter de vous rendre responsable d’un accident.

Si vous bénéficiez du bonus maximal, à savoir 50% depuis trois ans au moins, le prochain sinistre dans lequel votre responsabilité est engagée partiellement ou totalement, n’entraîne pas de pénalisation. Autrement dit vous gardez votre bonus de 50%.

Un coefficient transférable

Le coefficient est transférable :

Si vous changez de véhicule tout en restant assuré auprès de la même compagnie, le bonus-malus est automatiquement transféré dès lors que le nouveau véhicule appartient à la liste des engins concernés par le système de bonus-malus auto.

Si vous résiliez votre contrat et décidez de changer de compagnie d’assurance, le nouvel assureur se fondera sur le relevé d’information ou l’attestation de situation transmis au moment de la souscription pour calculer le coefficient applicable à la première cotisation. Il tiendra ainsi compte du bonus-malus précédent.

À noter que le coefficient est transférable dès lors que les conducteurs mentionnés au contrat restent les mêmes.

Votre historique de conducteur est résumé dans le relevé d’information parfois appelé attestation de situation, à ne pas confondre avec l’attestation d’assurance auto qui est un document obligatoire pour circuler en toute légalité. Pour aller plus loin, découvrez comment obtenir une attestation d’assurance auto .

Bonus et jeunes conducteurs

Vous êtes jeune conducteur et souscrivez un contrat d’assurance auto pour la première fois ? Vous démarrez avec un coefficient bonus-malus de 1. Lorsque la première période arrive à son terme, votre coefficient bonus-malus est réévalué de la manière suivante :

Si vous avez déclaré un sinistre responsable au cours des douze derniers mois, votre bonus-malus est multiplié par 1,25. Cela signifie que votre cotisation d’assurance auto va augmenter de 25%.

Si vous vous êtes rendu partiellement responsable d’un sinistre au cours de la période de référence, votre bonus-malus est multiplié par 1,125. Cela correspond à une augmentation de la prime référence de 12,5%, soit la moitié de la majoration appliquée en cas de sinistre responsable.

Si aucun sinistre n’a été déclaré au cours des douze derniers mois, alors le bonus-malus est multiplié par 0,95. C’est une bonne nouvelle, car cela veut dire que votre prime d’assurance va baisser de 5% !

En cas de malus, le jeune conducteur devra s’assurer de ne pas être impliqué dans un accident pendant deux années consécutives pour revenir à un coefficient de 1.

Découvrez notre article complet sur les jeunes conducteurs

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment réagir quand votre voiture a été la cible d’un incendie ou de vandalisme ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-reagir-quand-votre-voiture-a-ete-la-cible-d-un-incendie-ou-de-vandalisme.html

Selon les situations, les démarches ne sont pas les mêmes. Alors, comment réagir en cas vandalisme de voiture ou d’incendie de voiture ? Quelles sont vos garanties en cas de voiture brûlée ?

LES CAUSES COURANTES DE VANDALISME ET D'INCENDIE DE VOITURE

Le vandalisme se caractérise par une volonté de porter atteinte aux biens d’autrui, tandis que les causes d’incendie peuvent être multiples. Quelles sont les origines les plus fréquentes de ces types de sinistres ?

Pour quelles raisons une voiture peut-elle être vandalisée ?

Les actes de vandalisme correspondent à des dégradations volontaires exercées sur le véhicule. Ils peuvent se produire lors de violences urbaines ou d’émeutes. Un acte de vandalisme doit être commis sans motif légitime. Par exemple, il est autorisé de fracturer la porte d’un véhicule pour sauver une personne en danger.

Quels sont les facteurs qui peuvent causer un incendie de voiture ?

Tout comme le vandalisme, l’incendie de voiture peut avoir pour origine une intention délibérée de nuire à autrui. Mais un véhicule incendié peut également avoir pour explication un problème technique.

Ces dernières années, plusieurs faits divers ont ainsi mis en cause des turbos moteurs, des fuites d’huile ou de carburant, des défaillances électriques ou encore une combinaison de plusieurs facteurs. Par exemple, un bris mécanique peut entraîner la fuite d’un liquide combustible dans le compartiment moteur, entraînant l’embrasement de ce dernier.

Les incendies de voiture liés à des défaillances techniques sont des évènements fortuits. Il est difficile de dire si les véhicules anciens sont davantage exposés au risque d’incendie que les véhicules neufs. De même, il n’est pas possible d’affirmer que les voitures fonctionnant avec un certain type d’énergie (GPL, électricité…) sont davantage susceptibles de s’embraser. Il n’existe pas de règle immuable en la matière.

LES ÉTAPES À SUIVRE APRÈS LA DÉCOUVERTE DE VOTRE VOITURE VANDALISÉE OU INCENDIÉE

Vous avez découvert votre voiture vandalisée ou incendiée ? Le premier réflexe consiste à recueillir et conserver toutes les preuves du sinistre (photos, etc.) puis, à déposer plainte. Vous devez ensuite prévenir votre compagnie d’assurance auto. Découvrez ces démarches en détail.

Contacter la police et faire une déclaration

Si vous êtes victime de vandalisme, vous devez impérativement déposer plainte. Vous pouvez effectuer cette démarche selon deux modalités différentes :

Sur place . Vous pouvez vous rendre dans le commissariat de police ou la gendarmerie de votre choix. Les services de police ou de gendarmerie enregistreront votre plainte, puis la transmettront au procureur de la République afin qu’il décide de la suite à donner. Il peut par exemple diligenter une enquête ou classer la plainte sans suite.

Par courrier . Vous pouvez adresser votre plainte sur papier libre au procureur de la République. Le tribunal compétent est le Tribunal correctionnel du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction.

Dans tous les cas, vous devez préciser certains éléments essentiels tels que :

vos informations personnelles (nom et prénom, coordonnées complètes, etc.),

un récit détaillé des faits,

la date et le lieu de l’infraction,

les nom et coordonnées de l’auteur supposé des faits (si vous le connaissez),

les nom et coordonnées des éventuels témoins,

ainsi qu’une évaluation provisoire du préjudice subi.

Si vous optez pour l’envoi d’un courrier, vous pouvez également joindre à votre envoi tout document permettant d’attester de ce préjudice. Il peut notamment s’agir de certificats médicaux, d’arrêts de travail, de constats, de devis ou de factures de travaux de réparation.

Votre plainte peut être adressée en lettre recommandée avec accusé de réception, par lettre simple ou par lettre suivie. Elle peut également être déposée à l’accueil du tribunal, contre récépissé.

Vous ne connaissez pas l’auteur de l’acte de vandalisme dont vous avez été victime ? Vous avez la possibilité de remplir une pré-plainte en ligne. Les policiers ou gendarmes disposeront ainsi de tous les éléments relatifs à votre plainte à votre arrivée.

Prendre des photos et préserver les preuves du sinistre

Afin de faciliter le travail de la compagnie d’assurance et faire en sorte que la procédure d’indemnisation se déroule rapidement, vous devez recueillir et conserver l’ensemble des éléments de preuve disponibles . Ces éléments pourront ensuite être joints à votre déclaration de sinistre.

Parmi les éléments de preuve pouvant être utiles, on peut citer :

Des photos du véhicule vandalisé ou incendié

Des témoignages de tiers, permettant d’attester de la bonne foi de l’assuré

Des devis ou factures de réparation.

Contacter votre compagnie d'assurance et déclarer l'incident

En cas de vandalisme de voiture ou d’incendie de voiture, vous devez déclarer le sinistre dans les 5 jours ouvrés ;

Vous pouvez effectuer cette déclaration par téléphone ou par email.

Certaines compagnies d’assurance proposent également un espace client en ligne ou une application mobile permettant de faire une déclaration de sinistre et de télécharger les pièces justificatives en quelques clics.

Avec l’ application Mes Assurances du Crédit Agricole , et dans le cadre d'un sinistre automobile sans tiers impliqué et sans blessé, vous avez la possibilité de déclarer votre sinistre en toute autonomie. Découvrez les avantages de l’assurance Auto du Crédit Agricole , gérée par Pacifica.

Par la suite, il est recommandé d’adresser à l’assureur une demande d’indemnisation par lettre recommandée avec accusé de réception.

Évaluer les dommages et réparer votre voiture

Après avoir réceptionné votre déclaration de sinistre, l’assureur auto désignera un expert en assurance auto qui sera chargé d’évaluer les dommages et de déterminer le montant de l’indemnisation à laquelle vous avez droit. Suite à la demande d’indemnisation du véhicule brûlé, il établit un rapport d’expertise , qui sert de base à l’assureur pour fixer le montant du remboursement qui vous sera accordé. Cette évaluation se fondera sur l’appréciation du sinistre, notamment à partir des éléments que vous aurez préalablement fournis.

En tant qu’assuré, vous avez la possibilité de contester le montant de l’indemnisation proposée. Vous devez, pour cela, solliciter une contre-expertise. Attention, ce type de démarche peut s’avérer coûteux car vous devrez :

soit mandater un nouvel expert à vos frais, afin d’obtenir un deuxième rapport d’expertise,

soit solliciter une expertise contradictoire auprès du Tribunal judiciaire territorialement compétent,

soit avoir, préalablement, souscrit des garanties facultatives permettant de prendre en charge ce type de dépenses. Le coût sera alors inclus dans votre prime d’assurance auto.

COMMENT VOTRE ASSURANCE AUTOMOBILE PEUT VOUS AIDER ?

Les garanties d’assurance auto diffèrent selon que vous êtes assuré au tiers ou avez souscrit une assurance tous risques. Découvrez comment votre assurance automobile peut vous aider en cas de vandalisme ou d’incendie, en fonction de votre niveau de couverture.

Vous envisagez de compléter votre couverture auto en incluant la protection contre le vandalisme et le risque d’incendie ? Demandez gratuitement un devis assurance auto Crédit Agricole .

Vandalisme et incendie : les garanties d'assurance auto

Les voitures vandalisées sont très souvent indemnisées par l’assureur au titre de la garantie dommages tous accidents.

Les voitures brûlées sont indemnisées au titre de la garantie incendie. L’indemnisation proposée ne sera pas la même en fonction des formules et options du contrat. Selon les cas, la compagnie d’assurance remboursera la valeur à neuf du véhicule ou sa valeur vénale. Elle pourra également appliquer une franchise.

L’indemnisation par la commission des victimes d’infractions (CIVI)

Si vous êtes assuré au tiers, votre voiture est assurée uniquement en responsabilité civile. Autrement dit, vous ne serez pas indemnisé si votre voiture est vandalisée ou incendiée. Il existe cependant un recours.

Si l’assurance n’a pas pu prendre en charge les dommages, vous pouvez solliciter la commission d’indemnisation des victimes d’infraction (CIVI).

Cette possibilité d’indemnisation reste cependant soumise à plusieurs conditions (souscription de l’assurance auto obligatoire, plafond de ressources annuelles, montant maximum d’indemnisation…)

Les avantages d'avoir une assurance automobile tous risques

Certaines garanties facultatives, telles que la garantie dommages tous accidents ou la garantie incendie de l’assurance auto, peuvent être intéressantes afin de bénéficier d’une indemnisation en cas de sinistre. Or, elles ne sont accessibles que dans les formules dites « tous risques » qui permettent d’ajouter de nombreuses garanties complémentaires à la garantie responsabilité civile obligatoire.

Vérifiez attentivement votre contrat d’assurance auto, ainsi que les options souscrites . Même si vous êtes couvert, votre contrat prévoit peut-être certaines exclusions. Par exemple, des limitations peuvent être apportées à la garantie incendie en cas de feux dus au transport de matières dangereuses et inflammables ou d’incendies résultant d’un accident lié à une conduite en état d’ivresse.

Vous êtes à la recherche d’une offre d’assurance auto à la fois simple, pratique et complète ? Découvrez l’assurance auto en ligne du Crédit Agricole .

COMMENT ÉVITER LES INCIDENTS DE VANDALISME ET D'INCENDIE DE VOITURE ?

S’il n’est pas possible d’éliminer totalement les risques de vandalisme ou d’incendie, il est possible d’agir concrètement pour les limiter. Voici comment.

Les précautions à prendre pour protéger votre voiture

Afin d’éviter de tenter les malfaiteurs, évitez de laisser traîner des effets personnels dans l’habitacle de votre véhicule, surtout s’ils ont de la valeur. Il est également possible de sécuriser votre véhicule en le dotant d’un dispositif d’alarme anti-vol , anti-intrusion ou anti-soulèvement. Enfin, pensez à activer le frein de stationnement avant de quitter votre auto : cette action aura pour effet de rendre plus difficile le remorquage du véhicule.

Pour aller plus loin, découvrez comment vous protéger contre les car jacking et vols de voiture .

Les endroits à éviter pour stationner votre véhicule

Les personnes mal intentionnées sont davantage susceptibles de passer à l’acte si votre véhicule se trouve en situation de vulnérabilité. Afin de limiter les risques, il est donc recommandé de stationner votre véhicule dans un endroit bien éclairé, couvert par des caméras de surveillance ou situé à proximité d’un commissariat ou d’une gendarmerie.

Bien sûr, si vous en avez la possibilité, il est conseillé de garer votre véhicule dans un endroit clos (garage fermé, box de stationnement, etc.).

Les dispositifs de sécurité recommandés

Afin de pouvoir réagir en cas d’urgence face à un incendie, il est recommandé d’avoir dans son véhicule un extincteur. Privilégiez un modèle léger – pesant environ 1 kg – et assurez-vous de la conformité de celui-ci avec la réglementation européenne. Toutefois, la loi n’impose pas de disposer de ce type d’équipement dans son véhicule.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment lire une carte grise et bien la comprendre ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-lire-une-carte-grise-et-bien-la-comprendre.html

COMPRENDRE LES CHAMPS PRÉSENTS SUR LA CARTE GRISE

Les champs de la carte grise permettent de décrire les caractéristiques du véhicule immatriculé. Ils sont facilement identifiables grâce à une lettre bien précise : à quoi correspond chaque lettre du certificat d’immatriculation ?

A. Numéro d'immatriculation

Le repère A correspond au numéro d’immatriculation. Ce dernier est attribué « à vie » au véhicule et correspond au numéro indiqué sur la plaque d’immatriculation. Son format « AA-111-BB » (dit format SIV – Système d’Immatriculation des Véhicules) est composé de 4 lettres et de 3 chiffres.

B. Date de la première immatriculation du véhicule

Le repère B indique la date de première immatriculation du véhicule. La date de mise en circulation de la voiture correspond à la date d’édition de la première carte grise.

C. Informations sur le(s) propriétaire(s) du véhicule

Le repère C reprend l’ensemble des données d’identification du propriétaire du véhicule. Ces informations sont répertoriées dans 4 champs différents :

Le champ C.1 contient le nom et le prénom du titulaire de la carte grise.

Le champ C.3 contient l’adresse du titulaire de la carte grise. Il s’agit de l’adresse de la résidence principale, établie au moyen d’un justificatif de domicile joint à la demande d’immatriculation.

Le champ C.4a est le champ générique « EST LE PROPRIÉTAIRE DU VÉHICULE ».

Le champ C.4.1 indique, le cas échéant, le nombre de co-titulaires du certificat d’immatriculation ainsi que le nom du premier titulaire figurant sur la demande d’immatriculation.

D. Informations générales concernant le véhicule

Le repère D récapitule plusieurs informations générales concernant le véhicule :

Le champ D.1 indique la marque de la voiture.

Le champ D.2 permet d’identifier le type, la variante et la version du véhicule.

Le champ D.2.1 correspond au code national d’identification du type (ou type mine). Il permet de savoir si le véhicule a fait l’objet d’une réception communautaire, nationale ou isolée.

Le champ D.3 permet de renseigner la dénomination nationale de la carte grise (ou nom commercial du véhicule).

E. Numéro d'identification du véhicule

Le repère E rappelle le numéro unique d’identification du véhicule (ou numéro de série). Ce numéro est présent à plusieurs endroits du véhicule afin de pouvoir identifier la voiture facilement en cas d’accident grave.

F. Informations sur les masses maximales du véhicule

Le repère F détaille les informations relatives aux masses maximales du véhicule :

Le champ F.1 correspond à la masse en charge maximale techniquement admissible (PTAC). Cette information permet de connaître le poids maximum du véhicule, avec ses passagers et son chargement. Le PTAC est défini par le constructeur.

Le champ F.2 indique la masse en charge maximale admissible du véhicule seul dans l’État membre d’immatriculation. Cette information, exprimée en kg, correspond à la masse établie par le pays dans lequel le véhicule est immatriculé.

Le champ F.3 correspond à la masse en charge maximale admissible de l’ensemble en service. Il s’agit de la limite de poids correspondant à la somme du poids du véhicule et de la masse de tout autre dispositif tracté par la voiture.

G. Masse du véhicule, sa carrosserie et son attelage

Le repère G permet de connaître la masse du véhicule en service avec carrosserie et dispositif d’attelage en cas de véhicule tracteur de catégorie autre que M1. Cette information, exprimée en kg, comprend notamment le poids présumé du conducteur.

H. Période de validité du certificat d'immatriculation

Le repère H correspond, sauf exceptions, à un champ vide dans la mesure où la période de validité du certificat d’immatriculation est illimitée.

I. Date du certificat d’immatriculation

Le repère I permet de connaître la date d’établissement de la carte grise.

J. Catégorie du véhicule CE

Le repère J recense diverses informations relatives à la catégorie du véhicule :

Le champ J.1 correspond au genre national, identifié par un code relié à un type de véhicule. Par exemple, le code VP correspond à une voiture, le code CTTE à une camionnette de moins de 3,5 tonnes autre que tracteur routier, le code CAM à un camion de plus de 3,5 tonnes autre que tracteur routier…

Le champ J.2 permet de connaître la carrosserie du véhicule, ainsi que son gabarit selon les normes de la Communauté Européenne (CE).

K. Numéro d'importation

Le repère K permet de connaître le numéro de réception CE du véhicule, si celui-ci est disponible.

P. Puissance et énergie

Le repère P renseigne sur la puissance et l’énergie consommée par le véhicule. Ces informations sont réparties dans plusieurs champs :

Le champ P.1 correspond à la cylindrée du véhicule (en cc) et au volume du moteur.

Le champ P.2 correspond à la puissance nette maximale (en kW).

Le champ P.3 correspond au type de carburant ou à la source d’énergie. Cette information est décrite par des abréviations : ES pour l’essence, GO pour le diesel, EL pour l’électrique…

Le champ P.6 correspond à la puissance administrative nationale, soit le nombre de chevaux fiscaux du véhicule.

Q. Puissance massique

Le repère Q correspond à la puissance massique du véhicule, c’est-à-dire le rapport puissance/poids obtenu en divisant la puissance du moteur par le poids de la voiture.

S. Nombre de places

Le repère S correspond au nombre de places du véhicule :

Le champ S.1 indique le nombre de places assises.

Le champ S.2 renseigne sur le nombre de places debout (par exemple, dans un bus).

U. Degré sonore

Le repère U permet de connaître le niveau sonore d’un véhicule :

Le champ U.1 donne une estimation du volume sonore à l’arrêt.

Le champ U.2 permet de mesurer la vitesse de rotation du moteur correspond à l’information mentionnée en U.1.

V. Véhicule et environnement

Le repère V récapitule les informations relatives au degré de pollution du véhicule :

Le champ V.7 renseigne sur le taux de CO2 (en g/km) rejeté dans l’air sur 1 km en vitesse de croisière.

Le champ V.9 donne une indication de la classe environnementale de réception CE.

X. Contrôle technique

Le repère X permet de connaître la date d’échéance du contrôle technique actuel. Pour rappel, le contrôle technique doit être effectué dans les 6 mois qui précèdent le délai de 4 ans à compter de la date de première mise en circulation du véhicule.

Y. Taxes afférentes au véhicule

Le repère Y détaille le montant des taxes afférentes au véhicule :

Le champ Y.1 correspond au montant de la taxe proportionnelle régionale.

Le champ Y.2 correspond au montant de la taxe additionnelle parafiscale.

Le champ Y.3 correspond au montant de la taxe additionnelle CO2 (ou écotaxe).

Le champ Y.4 correspond au montant de la taxe pour gestion du certificat d’immatriculation.

Le champ Y.5 correspond au montant de la redevance pour acheminement de la carte grise.

Le champ Y.6 correspond au montant total de la taxe à acquitter (soit la somme des montants mentionnés dans les champs Y.1 à Y.5).

Z. Mentions spécifiques

Le repère Z reprend des informations communes à l’ensemble des cartes grises des États membres de l’Union Européenne (UE) :

Le champ Z.1 permet de connaître le type de véhicule (véhicule agricole, véhicule de collection…).

Le champ Z.2 permet d’indiquer si le véhicule dispose de caractéristiques techniques particulières (places réservées à des fauteuils roulants, places médicales…).

Vous réalisez une demande d’immatriculation et avez besoin de faire assurer votre nouveau véhicule ? N’hésitez pas à demander votre devis assurance auto Crédit Agricole en ligne .

OÙ SE TROUVE LE NUMÉRO DE FORMULE DE LA CARTE GRISE ET À QUOI SERT-IL ?

Inscrit en gras sur les cartes grises datant d’après 2009, le numéro de formule de la carte grise est une suite de 11 caractères alphanumériques . Les 4 premiers chiffres correspondent à l’année de création du certificat d’immatriculation. Ils sont complétés par 2 lettres et 5 chiffres. Le numéro de formule se trouve sous l’inscription « Certificat d’immatriculation » et ses différentes traductions. Il vous sera utile pour toutes vos démarches administratives.

PUISSANCE FISCALE : QUELLE EST SON IMPORTANCE ?

La puissance fiscale (ou puissance administrative) est une donnée utilisée pour déterminer, dans chaque région, le montant de la taxe sur les certificats d’immatriculation due lors de l'immatriculation du véhicule. Auparavant, cette unité de mesure était dérivée de la puissance du moteur. Depuis 3 ans, la formule de calcul de la puissance a évolué et établit un lien entre puissance « mécanique » du moteur et émissions polluantes.

PRIX DE LA CARTE GRISE ET PROCÉDURE D'OBTENTION

Le prix de la carte grise dépend notamment des caractéristiques du véhicule. Le certificat d’immatriculation peut être demandé directement en ligne .

Calcul du prix de la carte grise

Le coût de la carte grise est composé de plusieurs taxes. Pour obtenir une estimation du coût du certificat d’immatriculation, vous pouvez utiliser le simulateur officiel proposé par l’administration française.

Comment faire sa carte grise ?

Il est possible de faire une demande de carte grise sur le site de l’Agence nationale des titres sécurisés (ANTS). Vous pouvez y accéder en utilisant vos identifiants FranceConnect. Pour effectuer votre demande d’immatriculation, vous devez fournir les 5 documents suivants :

Le cerfa 13750*07 (sert de demande d’immatriculation, certificat de conformité)

La copie d’une pièce d’identité en cours de validité

Le certificat de conformité délivré par le constructeur ou équivalent

Un justificatif de domicile de moins de 6 mois

Le quitus fiscal (si le véhicule a été acquis à l'étranger).

Parallèlement, vous devez fournir un mandat et la copie de la pièce d’identité de la personne si vous effectuez cette démarche pour le compte de quelqu’un d’autre.

Retrouvez les informations essentielles sur votre assurance auto Crédit Agricole grâce à notre page dédiée.

QU'EST-CE QUE LE COUPON DÉTACHABLE ?

Le coupon détachable correspond à la partie inférieure de la carte grise. Ce coupon détachable n’est valable qu’en France et pour une durée d’1 mois non renouvelable à partir de la date de cession du véhicule. Il permet à l’automobiliste de :

circuler légalement sur le territoire français en cas de changement de propriétaire, de changement d’adresse ou de cession pour destruction ;

réaliser plus facilement ses démarches administratives en tant que nouveau propriétaire.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Quels sont les risques et les sanctions en cas de conduite sans assurance ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quels-sont-les-risques-et-les-sanctions-en-cas-de-conduite-sans-assurance.html

CONDUIRE SANS ASSURANCE : LES RISQUES PÉNAUX

La conduite sans assurance est passible d’une amende forfaitaire et peut conduire à la suspension de permis pour l’auteur de l’infraction. C’est le Tribunal correctionnel qui est compétent pour définir les sanctions à appliquer.

Quel est le montant de l'amende forfaitaire ?

L’obligation d’assurance est rappelée par l’article L. 211-1 du Code des assurances : « Toute personne physique ou toute personne morale autre que l' État, dont la responsabilité civile peut être engagée en raison de dommages subis par des tiers résultant d'atteintes aux personnes ou aux biens dans la réalisation desquels un véhicule est impliqué, doit, pour faire circuler celui-ci, être couverte par une assurance garantissant cette responsabilité, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'État . » Cette obligation d’assurance concerne les véhicules terrestres à moteur.

Le défaut d’assurance est sanctionné par une amende forfaitaire de 750€ si vous payez dans les 45 jours (ou 60 jours si vous réglez par télépaiement ou timbre dématérialisé).

Ce montant peut être ramené à 600€ si vous payez dans les 15 jours (ou 30 jours par télépaiement ou timbre dématérialisé).

En revanche, le montant de l’amende forfaitaire peut être majoré à 1 500€ si vous mettez plus de 45 jours à payer (ou plus de 60 jours par télépaiement ou timbre dématérialisé).

À noter que les modes de paiement possibles pour les délais habituels sont les chèques ou les espèces.

Au-delà de 45 jours (ou 60 jours en cas de paiement par une téléprocédure, vous êtes destinataire d’un avis vous invitant à payer le montant majoré de l'amende.

Si vous vous exécutez dans les 30 jours suivant l'envoi de l'avis (dans les 45 jours en cas de paiement par une téléprocédure), le montant de l’amende majorée peut être réduit de 20%.

Si vous n’avez toujours pas payé dans les délais impartis, une procédure judiciaire est engagée à votre encontre par le Trésor Public.

Dernier point à noter concernant l’amende forfaitaire pour défaut d’assurance : les montants sont considérablement plus élevés si le véhicule est au nom d’une personne morale.

Le montant de l’amende normale est en effet fixé à 3 750€.

Il peut être minoré à 3 000€ et majoré à 7 500€ selon le délai et le mode de paiement.

Il est possible de contester l’amende forfaitaire en ligne, sur le site de l’Agence nationale de traitement automatisé des infractions (ANTAI). Cette démarche peut également être effectuée par courrier, en adressant un courrier recommandé avec avis de réception au service de traitement des amendes forfaitaires délictuelles (AFD).

La suspension de permis pour défaut d’assurance

Outre l’amende forfaitaire, le défaut d’assurance peut conduire à une suspension du permis de conduire pouvant aller jusqu'à 3 ans .

Pour vous protéger comme ceux qui vous entourent, demandez votre devis assurance auto au Crédit Agricole et choisissez une couverture adaptée à vos besoins.

CONDUIRE SANS ASSURANCE AUTO : LES SANCTIONS FINANCIÈRES

Outre les sanctions pénales, le conducteur qui ne serait pas assuré s’expose à des conséquences financières. Il est notamment tenu de prendre en charge les conséquences pécuniaires des dommages causés aux tiers et à lui-même (frais médicaux et matériels, etc.) en cas d’accident, ce qui peut conduire à une dette importante.

Frais médicaux : qui paye en cas d'accident ?

Lorsque vous êtes conducteur, vous devez être assuré au minimum au tiers. Autrement dit, votre assurance auto doit au moins couvrir votre responsabilité civile afin de pouvoir indemniser les tiers en cas de sinistre.

Si vous n’êtes pas assuré, aucune assurance ne prendra en charge les dommages corporels causés à des tiers. Les victimes devront alors s’adresser au Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages (FGAO) afin de pouvoir être indemnisées.

Une fois les victimes indemnisées, le FGAO se retournera contre vous afin de récupérer les sommes versées.

Cela signifie que c’est vous qui devrez payer les frais médicaux des victimes. En cas d’accident grave, ces sommes peuvent atteindre des centaines de milliers, voire des millions d’euros.

Si vous n’êtes pas solvable , des mensualités de remboursement seront déterminées en fonction de vos revenus. Cette dette se perpétuera jusqu’à son remboursement total et vos ayants-droits peuvent éventuellement être mis à contribution.

Il convient également de rappeler que le FGAO ne prend nullement en charge les frais médicaux du conducteur : ce sera donc à vous de payer pour les hospitalisations et interventions subies à la suite d’un accident responsable.

Défaut d’assurance : quid des dommages matériels ?

Ce qui vaut pour les dommages corporels vaut aussi pour les dommages matériels. Le FGAO indemnisera les victimes si le responsable de l’accident n’est pas assuré, puis se retournera contre ce dernier. À noter que l'indemnisation des dommages matériels par le FGAO ne peut être supérieure à un montant de 1 300 000€ par sinistre 1 .

1 Article A421-1-1 du Code des assurances

ASSURER SA VOITURE : OBLIGATOIRE POUR TOUS LES VÉHICULES

Afin d’inciter les conducteurs à respecter l’obligation d’assurance et mieux protéger les victimes d’accidents de la route, plusieurs mesures ont été prises.

La lutte contre le défaut d'assurance renforcée

Les policiers et les gendarmes ont l’autorisation de consulter le fichier national des véhicules assurés (FVA) afin de savoir si un contrat d’assurance est suspendu ou résilié. Le FVA est un fichier alimenté par les assureurs. Ce dispositif recense de multiples informations concernant les véhicules terrestres à moteur concernés par l’obligation d’assurance auto, telles que :

l’immatriculation du véhicule,

le pays d’immatriculation,

le nom de l’assureur,

le numéro du contrat d’assurance auto,

la durée du contrat.

Cet outil informatique est placé sous la gestion et le contrôle de l’AGIRA (Association pour la Gestion des Informations sur le Risque en Assurance). Créée par France Assureurs, l’AGIRA est une association chargée de mettre en œuvre des dispositifs réglementaires, professionnels et déontologiques au service des professionnels de l’assurance, du public ou des pouvoirs publics. Outre le FVA, elle gère la recherche de contrats d’assurance vie, la Bureau Central de Tarification (BCT), le Fichier des Victimes Indemnisées (FVI), le dispositif Trans PV d’accès aux copies des procès-verbaux d’accidents de la circulation ou encore le fichier des résiliations automobiles.

Accident avec une voiture non assurée : que faire ?

Comme évoqué plus haut, en cas de sinistre impliquant un conducteur non assuré, vous devez vous tourner vers les FGAO si votre assureur refuse de vous indemniser. Vous êtes concerné notamment si vous êtes assuré au tiers.

En règle générale, c’est votre compagnie d’assurance qui se charge de saisir le FGAO et vous accompagne dans toutes les démarches. Il se peut cependant que vous ayez à mettre en œuvre cette procédure vous-même. Dans ce cas, vous devez suivre les étapes suivantes :

Constituez votre dossier dede demande d'indemnisation incluant le formulaire de demande d’indemnisation accessible depuis le site internet du FGAO, la copie d’une pièce d’identité (carte d’identité, passeport ou titre de séjour), ainsi qu’une copie du rapport de police ou du procès-verbal de gendarmerie. Si cette dernière pièce n’est pas en votre possession, vous pouvez contacter les autorités ou lui substituer le constat amiable signé par les deux parties, ou une déclaration d’accident assortie de témoignages.

N’oubliez pas de joindre les pièces justificatives correspondant aux dommages subis . En cas de dommages corporels, vous devez ainsi joindre le certificat médical initial, le certificat de guérison (ou le certificat de consolidation), les justificatifs de perte de revenus, ainsi que les éventuels justificatifs médicaux ou d’hospitalisation. En cas de dommages matériels, vous devez présenter tout document permettant d’établir une estimation chiffrée des dommages matériels (rapport d’expertise, facture acquittée…) et le contrat d’assurance du bien endommagé.

Envoyez sans délai votre dossier au FGAO . Sachez que vous disposez d’un délai d’1 an à partir de la négociation avec l’auteur ou de la décision de justice définitive pour déposer votre demande d’indemnisation auprès du FGAO.

Patientez jusqu’à votre indemnisation . En cas de préjudice corporel, une provision vous est versée dans les 3 mois qui suivent la date à laquelle le FGAO a été en capacité de prendre position sur le dossier. Vous recevez une offre d’indemnisation définitive dans les 5 mois qui suivent la date à laquelle le FGAO a eu connaissance de la consolidation de votre état de santé.

Si la compagnie d’assurances ne prend pas directement en charge ces démarches et si la victime elle-même n’est pas en mesure de les réaliser, un membre de la famille peut solliciter le FGAO dans les mêmes conditions que la personne blessée.

En cas de sinistre impliquant un autre véhicule, vous devez remplir un constat amiable et renseigner les données concernant les assurances des conducteurs.

Une question sur votre assurance auto Crédit Agricole ? Faites le point sur l’étendue de votre couverture grâce à notre page dédiée.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Franchise en assurance auto : définition et fonctionnement
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/franchise-en-assurance-auto-definition-et-fonctionnement.html

QU’EST-CE QUE LA FRANCHISE AUTO ?

En matière d’assurance auto, la franchise correspond à la part du dommage qui reste à la charge de l’assuré . Concrètement, cette somme vient en déduction de l’indemnité versée par l’assureur en cas de sinistre.

À quoi sert une franchise en assurance auto ?

La franchise auto a plusieurs objectifs :

La franchise assurance auto constitue un outil de responsabilisation . Un automobiliste aura davantage tendance à adopter un comportement prudent au volant s’il sait qu’il aura une franchise à payer en cas d’accident responsable.

Elle permet de faire baisser la cotisation d’assurance auto . Si l’assureur auto sait que le conducteur conservera à sa charge une part – plus ou moins importante – de l’indemnité qui sera due en cas de sinistre, il sera en mesure de proposer à l’assuré une tarification plus attractive. Parallèlement, cela permet de limiter l’impact tarifaire sur la cotisation qui devrait être révisée en cas de réparations systématiquement prises en charge par l’assureur.

Vous désirez connaître le montant de votre franchise et le coût de votre assurance auto ? Demandez gratuitement votre devis assurance auto du Crédit Agricole en ligne .

Dans quels cas s'applique la franchise ?

La franchise s’applique pour chaque sinistre que l’assuré ait une part de responsabilité ou non. Elle est opposable à l’assuré dans les conditions du contrat d’assurance en ce qui concerne les dommages matériels subis par l’assuré ou son véhicule.

En revanche, elle n’est pas opposable au tiers pour la garantie responsabilité civile. La victime est certaine d’être ainsi totalement indemnisée en cas d’accident. Dans ce cas, l’assureur qui a indemnisé la victime peut se retourner contre l’assuré pour exiger le remboursement du montant de la franchise.

DIFFÉRENTS TYPES DE FRANCHISES AUTO

Franchise absolue, franchise relative, franchise kilométrique ou encore en jours : voici un point complet sur les différents types de franchises auto.

La franchise absolue ou « fixe »

La franchise absolue (ou franchise fixe) correspond à celle qui est déduite systématiquement de votre indemnisation par l’assureur en cas de sinistre.

Par exemple, si votre franchise auto est de 100€ et que le montant des dommages s’élève à 50€, vous ne recevrez aucune indemnité.

En revanche, si le montant des réparations est de 150€, vous recevrez une indemnité de : 150€ - 100€ = 50€.

La franchise simple ou « relative »

La franchise simple (ou franchise relative) dépend du montant du sinistre. Si les dommages sont supérieurs à la franchise, vous serez remboursé en totalité. Inversement, si le montant des réparations est inférieur à la franchise, alors vous ne serez pas indemnisé

Par exemple, si montant de la franchise assurance auto est de 100€ et que les réparations s’élèvent à 50€, vous ne recevrez rien avec une franchise relative.

En revanche, si le montant des réparations est de 150€, vous recevrez une indemnité de 150€.

Franchise absolue ou relative ? Faites le point sur votre assurance auto Crédit Agricole en retrouvant toutes les informations utiles sur notre page dédiée.

La franchise kilométrique

La franchise kilométrique dépend de la distance entre votre domicile ou le lieu de garage habituel de votre véhicule et le lieu du sinistre. Pour être dépanné ou remorqué, l’accident ou la panne doit avoir lieu à une distance minimale .

Par exemple, avec une franchise kilométrique de 50 km , l’assureur auto pourra prendre en charge les frais de dépannage et/ou de remorquage de votre voiture si la panne est survenue à 50 km minimum de votre habitation.

Si la panne se produit à moins de 50 km de chez vous, vous devrez prendre les frais d’intervention à votre charge… quand bien même vous ne seriez pas responsable du sinistre.

La franchise en jours

La franchise en jours correspond au nombre de jours minimal pendant lequel le véhicule doit être immobilisé pour réparations, afin que l’assureur puisse vous proposer la mise à disposition d’une voiture de remplacement.

Il ne faut pas confondre cette franchise en jours avec le délai de carence appliqué dans le domaine de l’assurance santé. La franchise en jours concerne par exemple les limites d’intervention de l’assureur dans le cadre de la garantie incapacité de travail notamment.

Par exemple, si votre contrat d’assurance auto prévoit une franchise de 10 jours, cela signifie que l’assureur ne vous indemnisera pas en cas d’incapacité de travail inférieure à 10 jours.

La franchise annuelle

Dans un contrat d’assurance auto, la franchise annuelle correspond à un montant fixé dès la signature du contrat et restant à votre charge sur une année. Vous ne serez indemnisé que si le montant cumulé des dommages subis par le véhicule au cours de l’année est supérieur à celui de la franchise annuelle. Ce montant de franchise peut donc s’appliquer à plusieurs sinistres survenus sur une même année.

La franchise en cas de catastrophe naturelle

Lorsque le sinistre survient à la suite d’une catastrophe naturelle, le montant de la franchise auto est fixé à 380€ par la réglementation. Il peut atteindre 1 520€ lorsque le dommage est lié à un mouvement de terrain consécutif à la sécheresse ou à une réhydratation du sol.

Le montant de franchise de 380€ concerne tous les biens à usage non professionnel, ainsi que les habitations.

IMPACT DE LA FRANCHISE SUR LE TARIF DE L'ASSURANCE AUTO

Comme évoqué au début de cet article, l’existence d’une franchise permet de faire baisser le tarif de l’assurance auto

Plus le montant de la franchise est élevé, plus votre cotisation d’assurance auto aura tendance à baisser.

À contrario , une franchise basse signifie que vous paierez davantage pour votre assurance auto. Cela s’explique assez naturellement par le fait que la compagnie d’assurance pourrait être amenée à intervenir plus souvent ou à verser une indemnité plus élevée en cas de sinistre.

Ainsi, au moment de choisir votre assurance auto, ne vous focalisez pas uniquement sur le tarif de la couverture proposée : une assurance auto peu onéreuse peut masquer une franchise auto élevée. En cas d’accident, vous devrez alors prendre à votre charge un montant qui peut être conséquent.

Vous aimerez aussi : Quels sont les risques et les sanctions en cas de conduite sans assurance ?

Comment calculer le montant de la franchise auto ?

Il existe différentes manières de calculer la franchise auto :

Lorsque la franchise est fixe, son montant est – par définition – forfaitaire. Cela veut dire que cette franchise ne varie pas en fonction du sinistre.

La franchise peut également être calculée en pourcentage du montant du sinistre.

Dans certains cas, la franchise peut être calculée de façon mixte . Elle peut, par exemple, correspondre à une quote-part de 10% du montant de l’indemnisation et une somme fixe de 200€. Pour en apprendre davantage sur le mode de calcul de votre franchise auto, vous pouvez consulter votre contrat ou prendre contact avec votre assureur.

Bien choisir le montant de sa franchise

Plusieurs options s’offrent à vous pour choisir le montant de votre franchise auto*. Vous pouvez notamment :

Choisir une formule adaptée à vos besoins . Entre une assurance auto au tiers ou une assurance « tous risques », le montant de la franchise auto n’est pas nécessairement le même.

Sélectionner une compagnie d’assurances en fonction du montant de la franchise applicable en cas de sinistre. Pour vous aider dans cette démarche, vous pouvez notamment utiliser un comparateur d’assurances en ligne ou bien solliciter plusieurs devis d’assurance auto.

Dans tous les cas, vous devez faire preuve de vigilance . Avec une franchise très élevée, vous pouvez potentiellement faire face à des difficultés financières si l’écart entre le montant à payer et l’indemnisation proposée par l’assurance est trop important. Vous devez également sélectionner une couverture adaptée à vos besoins en tenant compte de la probabilité de survenance et de l’ampleur du sinistre.

Si le risque d’accident est élevé ou que ses conséquences sont généralement faibles, il n’est ainsi pas forcément opportun de choisir une assurance auto associée à une franchise élevée.

* Hors franchise catastrophes naturelles

Comment fonctionne le rachat de franchise ?

Le rachat de franchise consiste à augmenter les cotisations d’assurance en contrepartie de la suppression totale de la franchise auto. Cette augmentation de la prime d’assurance permet, du point de vue de l’assurance auto, de compenser le surcoût en cas de sinistre. Toutefois, le rachat de franchise catastrophe naturelle n’est pas possible car cette franchise est fixée directement par l’administration et s’applique à l’ensemble des assurés.

D’une certaine manière, on peut considérer le rachat de franchise comme une garantie supplémentaire proposée par l’assureur. Cette option est notamment proposée par les loueurs de voitures. Elle peut être partielle ou totale, selon que la franchise est partiellement ou totalement annulée.

Pour en savoir plus sur la détermination de la cotisation d’assurance auto, retrouvez notre article complet sur le coefficient de bonus-malus assurance auto .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Contrôle technique auto ou moto : obligations et sanctions en cas d’oubli
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quels-sont-les-risques-de-rouler-sans-controle-technique.html

QU'EST-CE QUE LE CONTRÔLE TECHNIQUE ET POURQUOI EST-IL IMPORTANT ?

L’obligation de contrôle technique concerne uniquement certains types de véhicules . La fréquence du contrôle technique est également encadrée.

Les véhicules concernés et la fréquence des contrôles

Il est nécessaire de réaliser le premier contrôle technique au cours des six mois qui précèdent le quatrième anniversaire de la première mise en circulation du véhicule. C’est à vous de prendre l’initiative de faire faire le contrôle technique. Vous ne recevez aucun courrier officiel vous avertissant de la nécessité de réaliser le contrôle technique. Vous devez donc être particulièrement vigilant .

Pour les véhicules de plus de quatre ans, le contrôle technique des automobiles , dont le poids total en charge est inférieur à 3,5 tonnes, est obligatoire et doit être effectué tous les deux ans . Les véhicules concernés sont :

Les voitures particulières, quel que soit le type de motorisation (essence, diesel, électrique, hybride, GPL…).

Les utilitaires et camping-cars d'un poids total en charge inférieur à 3,5 tonnes.

Les véhicules de collection de plus de 30 ans et possédant un certificat d’immatriculation portant la mention « véhicule de collection » (pour cette catégorie spécifique de véhicules, le contrôle doit intervenir tous les 5 ans seulement).

À compter d’avril 2024, la liste des véhicules concernés s’agrandit. Le contrôle technique moto devient en effet obligatoire. On vous en dit plus dans la suite de cet article.

Bien entendu, d’autres types de véhicule sont également concernés par le contrôle technique. C’est le cas des poids lourds ou des véhicules de transport en commun de personnes. Pour ces véhicules, les règles à respecter en matière de contrôle technique peuvent être plus strictes. Il faut donc bien se renseigner en fonction de sa catégorie de véhicule.

Le contrôle technique, une obligation légale et un gage de sécurité

Le contrôle technique est d’abord une obligation légale. « Tout propriétaire d'un véhicule […] n'est autorisé à le mettre ou le maintenir en circulation qu'après un contrôle technique ayant vérifié qu'il est en bon état de marche et en état satisfaisant d'entretien. », rappelle ainsi l’article R323-1 du Code de la route.

Mais le contrôle technique rejoint également des enjeux de sécurité . Cet examen consiste entre-autre en un contrôle visuel du véhicule et à réaliser des tests notamment de pollution et de freinage, afin de vérifier que la voiture est en bon état de marche . Au total, quelque 132 points de contrôle sont passés en revue. Ils sont répartis en dix catégories :

L’identification du véhicule (vérification des papiers du véhicule…)

Le freinage (plaquettes, disques…)

La direction (volant, rotules de direction…)

La visibilité (pare-brise, rétroviseurs…)

L’éclairage et les moyens de signalisation (feux de croisement, clignotants…)

La liaison au sol (amortisseurs, pneus, roues…)

La structure et la carrosserie du véhicule

Les équipements (ceintures de sécurité, sièges, avertisseur sonore…)

Les pièces mécaniques

La pollution et le niveau sonore.

Le contrôle technique s’effectue sans démontage. De plus, il n’est pas possible de procéder à des réparations lors du contrôle technique. Lorsque le contrôle technique est terminé, le professionnel qui a procédé à l’inspection du véhicule appose une signalétique à l’intérieur du véhicule.

Le résultat d’un contrôle technique

Différentes « notes » peuvent être attribuées au véhicule, en fonction de son état et de son entretien :

A : cette note signifie que la visite technique est favorable ou que le véhicule présente des défaillances mineures uniquement.

S : cette note signifie que des réparations majeures sont à effectuer, avec contre-visite obligatoire.

R : cette note est attribuée en cas de défaillances critiques , avec contre-visite obligatoire.

Lorsque des défaillances critiques sont relevées au cours du contrôle technique, ce dernier est délivré pour une durée d’un jour seulement . C’est le temps jugé nécessaire pour conduire la voiture dans un garage afin de procéder aux réparations dans les plus brefs délais.

Le coût du contrôle technique

L’article R323-1 du Code de la route indique que le contrôle technique doit être réalisé aux frais du propriétaire . Les tarifs sont fixés librement par les professionnels. Cependant, les centres de contrôle sont soumis au Code de la consommation et sont eux-mêmes contrôlés de façon régulière par les autorités.

D’après le site de l'Argus, le coût d’un contrôle technique est de 50 euros en moyenne en France (tarif d’un véhicule particulier). Cependant, le prix du contrôle technique peut varier fortement : entre 45 euros pour le moins cher et 120 euros pour le plus cher.

Ouvrez l’œil ! Votre centre de contrôle est tenu d’afficher les tarifs pratiqués, de façon lisible et visible, à l’entrée de l’établissement.

PEUT-ON SOUSCRIRE UNE ASSURANCE AUTO SANS CONTRÔLE TECHNIQUE ?

Quelles sont les conséquences du défaut de contrôle technique sur l’assurance auto ? On vous éclaire.

Les risques encourus en cas d'oubli

Le certificat de contrôle technique ne fait pas partie des documents demandés par l’assurance auto au moment de la souscription du contrat. D’ailleurs, l’absence de contrôle technique ne fait pas partie des cas d’exclusion prévus par le Code des assurances.

En revanche la plupart des compagnies d’assurance excluent le défaut d’entretien du véhicule. Ainsi le véhicule ne doit présenter aucune anomalie signalée dans le cadre du dernier contrôle technique réglementaire et soumise à contre-visite. Dans le cas contraire, l’assureur pourrait opposer ce défaut d’entretien à l’assuré.

L'importance du contrôle technique pour les assureurs

Par ailleurs, le fait d’être à jour au niveau du contrôle technique reste une information importante pour l’assurance. En effet, cela signifie que le véhicule est conforme à la réglementation en vigueur.

Vous désirez souscrire une nouvelle assurance ? Demandez votre devis assurance auto Crédit Agricole en quelques clics sur notre site.

CONTRÔLE TECHNIQUE MOTO OBLIGATOIRE AU 15 AVRIL 2024

Le contrôle technique moto devient obligatoire à partir du 15 avril 2024. La mise en œuvre du contrôle technique moto est cependant étalée dans le temps, en tenant compte de l’ancienneté du deux-roues.

Quels sont les deux-roues concernés par le contrôle technique obligatoire ?

Le contrôle technique moto concerne les véhicules de catégorie L. Sont ainsi concernés les cyclomoteurs, les motos, les scooters, les tricycles à moteur et les quadricycles légers et lourds.

Toutefois, il est important de rappeler que l’obligation de contrôle technique pour les motos dépend de la date d’immatriculation :

Si la moto a été immatriculée avant le 1 er janvier 2017, le premier contrôle technique doit être réalisé au plus tard le 31 décembre 2024. De plus, si le véhicule a été mis en circulation avant le 1 er janvier 2017 et que la date anniversaire de sa première mise en circulation se situe avant le 15 avril, le contrôle technique moto obligatoire doit être fait entre le 15 avril et le 14 août 2024.

Si le deux-roues a été immatriculé entre le 1 er janvier 2017 et le 31 décembre 2019, le contrôle technique moto doit être réalisé en 2025.

Si la moto a été immatriculée entre le 1 er janvier 2020 et le 31 décembre 2021, le premier contrôle technique doit être réalisé en 2026.

Si le deux-roues a été immatriculé après le 1 er janvier 2022, il convient d’effectuer le premier contrôle technique au cours des 4 ans et demi à 5 années qui suivent sa mise en circulation.

À noter que les motos de collection ou de compétition sont dispensées de cette obligation de contrôle technique.

La durée de validité du contrôle technique obligatoire pour les motos est de trois ans .

Peut-on souscrire une assurance moto sans contrôle technique ?

Il est possible de souscrire une assurance deux-roues sans contrôle technique. Toutefois, en cas de sinistre, les possibilités d’indemnisation risquent d’être réduites.

La compagnie d’assurance est en effet susceptible d’invoquer le fait que le deux-roues n’ait pas été entretenu correctement et/ou présentait un risque d’accident.

L'importance du contrôle technique moto pour les assureurs

Comme pour l’assurance auto, le certificat de contrôle technique moto ne fait pas partie des documents demandés au moment de la souscription du contrat d’assurance moto. Le contrôle technique moto peut néanmoins comporter des renseignements très importants pour l‘assureur au moment du sinistre, notamment sur le bon état du véhicule assuré.

Le contrôle technique moto permet en effet de passer en revue 80 points de contrôle , à savoir :

Les équipements de freinage

Les éléments de la direction (volant, mais aussi guidon et colonne)

Les dispositifs d’éclairage (feux, éléments réfléchissants, équipements électriques…)

Les essieux, roues, pneus et suspension

Châssis et accessoires du châssis

La mesure des nuisances (bruit, pollution émanant notamment de l’échappement).

Autre matériel : Klaxon (avertisseur sonore)

Plus précisément, le contrôle technique permet, à son issue, d’obtenir un résultat qui atteste du bon fonctionnement du véhicule avec des niveaux de défaillances définis identiques à ceux des automobiles, mentionnés plus haut dans l’article.

Le procès-verbal qui vous est remis après le contrôle constitue la preuve que le contrôle technique a été fait. En cas de perte du procès-verbal, vous pouvez demander un duplicata et une attestation au centre où le contrôle a été réalisé.

Besoin d’une couverture adaptée à vos besoins et à votre budget pour votre 2 roues ? Découvrez l’assurance moto Crédit Agricole !

ROULER SANS CONTRÔLE TECHNIQUE : QUE RISQUE LE CONDUCTEUR ?

Il est particulièrement risqué de rouler sans contrôle technique. Voici pourquoi.

Le défaut de contrôle technique est-il considéré comme une infraction ?

Rouler sans contrôle technique (ou sans contre-visite favorable) constitue une infraction au Code de la route. « Le fait pour tout propriétaire de mettre ou maintenir en circulation un véhicule sans avoir satisfait aux obligations de contrôle technique […] est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe. », indique-t-il à son article R323-1.

Les sanctions pénales et administratives

Le propriétaire d'un véhicule (auto et moto) encourt une amende de 135 euros. Cette amende peut être minorée à 90 euros si vous payez immédiatement. En revanche, si vous ne payez toujours pas après 45 jours, celle-ci peut être majorée à 375 euros. Son montant maximal est de 750 euros.

De plus, les forces de l’ordre peuvent décider d’immobiliser le véhicule en cas de contrôle . Dans ce cas, la police ou la gendarmerie garde en sa possession le certificat d’immatriculation (anciennement carte grise) du véhicule. Une fiche de circulation d’une durée de validité de sept jours est remise au conducteur afin de lui permettre de réaliser le contrôle technique rapidement.

Afin de récupérer son certificat d’immatriculation , l’automobiliste doit se présenter à la police ou la gendarmerie muni du procès-verbal de contrôle technique du véhicule. Bien entendu, le résultat du contrôle technique doit être satisfaisant.

Si le conducteur refuse d’obtempérer (absence de contrôle technique ou réparations non réalisées), la voiture peut être mise en fourrière.

Conduire sans assurance est également une attitude répréhensible. Découvrez toutes les conséquences auxquelles s’expose le propriétaire.

COMMENT UTILISER LE COMPARATEUR OFFICIEL POUR LES CONTRÔLES TECHNIQUES ?

Afin de mieux informer les automobilistes sur le coût de contrôle technique et leur mettre à disposition les informations nécessaires, le gouvernement a mis en place un portail internet spécifique.

Présentation du site Prix-controle-technique.gouv.fr

Le site Prix-controle-technique.gouv.fr a été développé par la Direction Générale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des fraudes (DGCCRF), avec l’appui de la Direction Générale de l’Énergie et du Climat (DGEC) du ministère de la Transition Écologique et de la Cohésion des Territoires. Il est géré par le ministère de l’Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique.

Ce site internet doit permettre aux automobilistes de connaître et de comparer , grâce à un outil de géolocalisation , les prix des prestations de contrôle technique.

Comparaison des prix et géolocalisation des centres

Vous pouvez utiliser un service en ligne pour trouver un centre de contrôle technique proche de chez vous.

Si vous recherchez un centre pour le contrôle technique moto , vérifiez qu’il est agréé pour le contrôle technique d'un véhicule de catégorie L.

QUELLES CONSÉQUENCES D'UN DÉFAUT DE CONTRÔLE TECHNIQUE EN CAS D'ACCIDENT ?

Vous n’avez pas réalisé votre contrôle techniqe obligatoire ? Voici les conséquences possibles sur votre assurance auto en cas d’accident.

Indemnisation des tiers victimes

Au niveau de l’indemnisation des victimes, le défaut de contrôle technique n’a pas d’incidence particulière. Le contrat d’assurance auto ou moto continue de produire ses effets, même en cas de contrôle technique périmé, et les tiers victimes de l’accident peuvent être indemnisés.

Indemnisation de l'assuré et éventuelles exclusions de garantie

L’indemnisation que l’assuré peut recevoir de la part de son assurance auto dépend des garanties mentionnées au contrat. Par exemple, la garantie protection corporelle du conducteur peut être affectée en cas de sinistre responsable . Attention donc de bien vérifier que le défaut de contrôle technique ne figure pas parmi les exclusions. Pour le savoir, il suffit de lire les conditions générales et particulières du contrat.

À découvrir aussi l’article : Comment fonctionne l'indemnisation des victimes avec la loi Badinter ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Pneu crevé : est-ce couvert par l’assurance auto ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/l-assurance-auto-prend-elle-en-charge-un-pneu-creve.html

QUE FAIRE IMMÉDIATEMENT EN CAS DE CREVAISON ?

De nombreuses situations peuvent conduire à une crevaison pneumatique. Ce type d’incident n’est pas nécessairement grave, dès lors qu’il est repéré et pris en charge rapidement.

Les causes fréquentes de crevaison

Plusieurs causes peuvent conduire à une crevaison de pneu. Certaines d’entre elles peuvent d’ailleurs se combiner, augmentant ainsi le risque de crevaison pneumatique :

Un mauvais gonflage des pneus

Un défaut de vigilance concernant l’usure de la gomme des pneus

La présence d’un corps étranger dans le pneu (clou, vis, éclat de verre…)

Un choc dû à un nid-de-poule, par exemple

Les conditions météorologiques, la chaleur pouvant entraîner une baisse de la pression des pneus.

QUELS SONT LES RISQUES DE ROULER AVEC UN PNEU CREVÉ ?

Rouler avec un pneu crevé ou proche de la crevaison vous expose aux risques suivants :

Vous risquez de provoquer un accident de la route.

Vous pouvez détériorer vos jantes.

Vous pouvez être amené à payer une amende allant jusqu’à 750 euros en cas de contrôle.

Il est formellement interdit de rouler avec un pneu endommagé ou défectueux. En cas de contrôle, vous pouvez vous voir infliger une amende de 135 euros. Cette amende peut être minorée à 90 euros si vous payez immédiatement, mais peut également être majorée à 375 euros si vous payez après 45 jours, voire atteindre 750 euros.

Comment réagir en cas de crevaison pneumatique ?

En cas de crevaison, vous avez le choix entre trois options.

Option n°1 : vous changez votre roue

Voici les 10 principales étapes pour procéder à un changement de roue :

Garez votre véhicule sur une surface plate.

Privilégiez un sol dur afin d’éviter que le cric ne s’enfonce au moment de le positionner.

Serrez votre frein à main.

Passez une vitesse (en cas de boîte manuelle) ou utilisez le mode « Parking » (en cas de boîte automatique).

Retirez l’enjoliveur, puis desserrez les boulons qui retiennent la roue. Attention, votre roue est peut-être munie d’un antivol : vous devez alors utiliser l’outil présent dans le kit mis à disposition par le constructeur. Celui-ci se trouve généralement dans le coffre (pensez à vérifier sous le plancher si vous ne le trouvez pas).

Après avoir dévissé les boulons, utilisez la croix pour achever de les débloquer.

Vous pouvez ensuite disposer votre cric. Vous devez soulever votre véhicule jusqu’à ce que la roue ne touche plus le sol. Vous pouvez maintenant retirer complètement les boulons, enlever la roue et la placer sous le véhicule afin de le retenir en cas de défaillance du cric.

Placez la roue de secours sur votre essieu, puis vissez les boulons jusqu’à sentir un blocage.

Descendez précautionneusement votre voiture à l’aide du cric, resserrez les boulons si nécessaire et placez l’enjoliveur.

Il ne vous reste plus qu’à ranger la roue crevée et les outils dans le coffre avant de redémarrer !

Option n°2 : vous utilisez une galette

En l’absence de roue de secours, vous pouvez monter une galette comme une roue traditionnelle. Si cette solution présente l’avantage d’être moins encombrante, elle a également ses limites. Il n’est en effet pas possible de dépasser une vitesse de 80 km/h avec une galette. De plus, les galettes ont tendances à s’user plus rapidement que les pneus classiques.

Option n°3 : vous utilisez une bombe anti-crevaison

La bombe anti-crevaison permet d’injecter un aérosol contenant une mousse de pneu en cas de crevaison légère. Pour cela, il suffit d’ouvrir la valve du pneu crevé et d’y positionner l’embout de la bombe. Vous pouvez ensuite appliquer une pression pour libérer le produit et le pulvériser à l’intérieur du pneu. La mousse de pneu va colmater le trou et permettre d’effectuer une réparation provisoire.

Combien coûte le changement d'un pneu crevé ?

Si vous vous situez à proximité d’un garage au moment de la crevaison, vous pouvez également confier la réparation de votre pneu à un professionnel. Les tarifs varient selon les centres de réparation. Comptez en moyenne entre 20 et 40 euros de main d’œuvre pour faire remplacer votre pneu.

PNEU CREVÉ : COMMENT SAVOIR SI MON ASSURANCE AUTO ME COUVRE ?

Vous vous demandez si votre assurance auto vous couvre en cas de crevaison ? Tout dépend des garanties que vous avez souscrites au moment de signer votre contrat d’assurance auto. On vous en dit plus.

Quelle couverture pour une crevaison pneumatique ?

Si vous n’avez pas souscrit de garantie dédiée, vous ne serez pas indemnisé. Les frais de réparation ou de remplacement du pneu crevé, ainsi que les éventuels frais de dépannage ou de remorquage jusqu’au garage le plus proche, resteront à votre charge. La facture peut, dans certains cas, être élevée. C’est la raison pour laquelle il peut être intéressant de souscrire une garantie spécifique (garantie d'assistance et de dépannage, garantie crevaison…).

Vous êtes à la recherche d’une couverture auto adaptée à vos besoins ? C’est le moment de demander votre devis assurance auto Crédit Agricole.

La garantie d'assistance et de dépannage en cas de crevaison

La crevaison fait généralement partie des pannes permettant de déclencher la garantie d'assistance et de dépannage. La compagnie d’assurance peut alors organiser :

Le dépannage du véhicule

Son remorquage jusqu’au garage partenaire le plus proche

Le transport et l’hébergement du conducteur et des passagers

La mise à disposition d’un véhicule de courtoisie en cas d’immobilisation prolongée du véhicule.

Cependant, la garantie d'assistance et de dépannage ne prend pas en charge les frais de réparation du pneu endommagé. Il existe également certaines limites liées au lieu de crevaison. Si celle-ci est constatée à moins d’une certaine distance de votre domicile, par exemple moins de 50 km et que vous n’avez pas souscrit l’assistance 0 km , vous ne serez probablement pas indemnisé. D’où l’intérêt de souscrire des options d'assurance spécifiques pour les pneus endommagés.

Les options d'assurance spécifiques pour les pneus endommagés

Les garanties pneumatiques ou crevaison peuvent être activées notamment dans les cas suivants :

La présence d’un clou ou d’un autre corps étranger dans le pneu

Une hernie, c’est-à-dire une déformation du pneu

Un sous-gonflement du pneu

Un acte de malveillance.

Selon les cas, ces garanties optionnelles peuvent proposer une prise en charge à l’euro près des réparations nécessaires ou bien un forfait de réparation dont le montant oscille généralement entre 100 et 150 euros. Une franchise peut également s’appliquer.

La garantie crevaison peut être incluse d’office dans certains contrats d’assurance auto tous risques haut de gamme. En revanche, elle sera toujours proposée en option dans un contrats d’assurance auto au tiers.

Comment déclarer un sinistre pour pneu crevé ?

En cas crevaison, vous pouvez contacter votre assureur à l’aide du numéro de téléphone mentionné sur la carte verte. Si vous disposez d’une garantie d’assurance, votre compagnie d’assurance pourra éventuellement dépêcher un dépanneur ou un remorqueur sur le lieu de la panne. Ce numéro d’appel est généralement accessible 24h/24 et 7j/7. Selon la compagnie, il est également parfois possible de déclarer un sinistre pour pneu crevé via l’application mobile.

Avec l'application « Mes Assurances » du Crédit Agricole, vous pouvez déclarer un sinistre lié à votre assurance auto , gérée par Pacifica, à tout moment. Et grâce au service E-depann , vous pouvez même suivre l'arrivée de la dépanneuse en temps réel.

PNEU CREVÉ ET VANDALISME : QUELS RECOURS CÔTÉ ASSURANCE ?

J'ai 4 pneus crevés, mon assurance m'indemnise-t-elle ?

La garantie crevaison peut être mise en œuvre lorsque vous avez un, voire deux pneus crevés. Il est extrêmement rare que vos quatre pneus soient crevés en même temps. Si vous êtes confronté à ce type de situation, il s’agit probablement d’un acte de vandalisme. Dans ce cas, vous devez avoir souscrit au préalable la garantie vandalisme pour pouvoir prétendre à une quelconque indemnisation.

Pneu vandalisé : mon coefficient de bonus-malus est-il affecté ?

Si votre pneu est endommagé pour une raison indépendante de votre volonté – par exemple, si vous avez roulé par mégarde sur un clou –, alors votre coefficient bonus-malus n’est pas affecté. En revanche, si vous provoquez un accident responsable parce que votre pneu éclate à la suite d’une négligence, votre coefficient bonus-malus peut potentiellement être impacté. Le malus ne s’applique en effet qu’en cas de sinistre responsable.

La garantie Assistance + du contrat d’assurance auto du Crédit Agricole vous couvre en cas de crevaison. Elle est proposée en option dans les formules Eko ou Tous Risques Initiale et est incluse dans les formules Tiers Intégrale ou Tous Risques Intégrale. Pour en savoir plus rendez-vous sur notre page dédié ou dans votre agence du Crédit Agricole.

COMMENT ÉVITER LA CREVAISON DE PNEU ?

La réparation ou le remplacement d’un pneu peut vous coûter cher. Un pneu crevé ou simplement endommagé peut également augmenter le risque d’accident. C’est pourquoi il est recommandé d’anticiper le plus possible ce type de panne en adoptant les bons réflexes.

Comment éviter la crevaison ?

Tout d’abord, il est particulièrement important de surveiller la pression de gonflage des pneus en respectant les normes techniques. Vous devez également surveiller attentivement la durée de vie de vos pneus, qui est généralement de l’ordre de 30 000 km.

De plus, il est conseillé de vérifier régulièrement le parallélisme et l’équilibrage de votre mécanique. Si vos roues ne sont pas parfaitement perpendiculaires à la route, par exemple, vos pneus peuvent s’user prématurément à certains endroits.

Ensuite, effectuez un contrôle visuel systématique si vous avez détecté la présence d’un objet sur la route ou avez subi un choc en roulant. Les éléments extérieurs ou les déformations de la chaussée peuvent en effet provoquer une perforation ou une déchirure de la gomme. Dans certains cas, cela peut même aller jusqu’à l’éclatement du pneu.

Enfin, veillez à adopter un style de conduite raisonnable. Les accélérations ou freinages brusques peuvent augmenter l’usure de la gomme et endommager vos pneus. Autres avantages : vous serez moins exposés aux dangers de la route et économiserez du carburant. Vous avez donc tout à y gagner !

Comment repérer un pneu proche de la crevaison ?

Voici les signes avant-coureurs qui vous permettront de détecter une faiblesse au niveau de votre pneu :

Votre pneu se dégonfle en permanence.

Des vibrations se font ressentir au niveau du volant.

Votre voiture est devenue moins maniable qu’auparavant.

Vous avez le sentiment que votre véhicule est déséquilibré ou que la direction est faussée.

Si un de ces symptômes apparaît, il est temps de passer au garage !

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Qu'est-ce que l'assistance 0 km en assurance auto et comment en bénéficier ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/qu-est-ce-que-l-assistance-0-km-en-assurance-auto-et-comment-en-beneficier.html

QUELS SONT LES SERVICES INCLUS DANS L'ASSISTANCE 0 KM ?

L’assistance 0 km peut inclure de nombreux services . Parmi les principaux, on peut évoquer le dépannage et le remorquage du véhicule, le transport ainsi que l’hébergement des occupants.

Dépannage et remorquage du véhicule

En cas de panne de voiture, l’assisteur peut déclencher l’envoi d’un dépanneur sur place et organiser le remorquage du véhicule en cas d’impossibilité de réparer le véhicule sur le lieu de la panne. Dans ce cas, votre voiture est remorquée jusqu’au garage le plus proche, où elle sera prise en charge par un professionnel.

Si vous n’avez pas souscrit au préalable l’assistance 0 km, il n’est généralement pas possible d’être dépanné ou remorqué lorsque la panne survient à moins de 50 km du domicile. Cette garantie d’assistance est donc très utile en cas de panne dans le garage de votre maison ou le parking de votre immeuble.

Transport et hébergement des occupants

Si le véhicule ne peut être réparé rapidement, l’assisteur peut mettre en place plusieurs solutions :

Le prêt d’un véhicule de courtoisie pendant la durée des réparations

L’envoi d’un taxi afin de transporter le conducteur et les autres occupants

La réservation d’une chambre d’hôtel si les passagers du véhicule sont dans l’impossibilité de rejoindre leur domicile.

LE PRÊT DE VÉHICULE EST-IL INCLUS AVEC L'ASSISTANCE 0 KM ?

La mise à disposition d’un véhicule par l’assisteur est un des principaux atouts de l’assistance zero kilomètre. Découvrez comment fonctionne ce service.

L'importance du prêt de véhicule en cas d'immobilisation

La réparation de votre voiture peut se faire en quelques minutes… mais elle peut également prendre plusieurs jours voire plusieurs semaines. Commande d’une pièce mécanique ou de carrosserie, fermeture du garage pendant les congés d’été, délais de validation de devis de réparation par l’assureur : de multiples facteurs peuvent entrer en ligne de compte et venir allonger les délais de réparation.

Les conditions pour bénéficier d'un véhicule de remplacement

Si vous avez souscrit l’assistance 0 km, vous pouvez éventuellement bénéficier d’un véhicule de remplacement. Plusieurs conditions doivent être réunies :

Votre contrat d’assurance auto doit bel et bien prévoir la mise à disposition d’un véhicule de courtoisie pendant l’immobilisation du véhicule et dans la limite de la durée définie dans votre contrat. Pour en savoir plus sur ce sujet, consultez les conditions générales et particulières de votre contrat, ou interrogez votre assureur auto.

Vous devez vous trouver dans l’un des cas d’activation de la garantie . Là encore, vous pouvez vous référer à votre documentation ou vous rapprocher de votre assureur. En règle générale, le prêt de véhicule est prévu en cas de vol de voiture, d’accident ou de panne.

QUELLES SONT LES LIMITES DE L’ASSISTANCE 0 KM ?

Comme pour toute garantie, l’assistance 0 km comporte certaines limites. Quels sont les sinistres pris en charge par l'assistance 0 km ? Quelles sont les exclusions possibles ? Et quelles sont les implications en termes de coût pour l’assuré ?

Les sinistres pris en charge par l'assistance 0 km

L’étendue des sinistres couverts varie en fonction des compagnies et des contrats d’assurance. Généralement, l’assistance 0 km prend en charge les frais de dépannage de votre véhicule dans les situations suivantes :

Les accidents de la route

Les pannes mécaniques et électroniques

Les incendies .

Les exclusions possibles et les conditions à respecter

En revanche, l’assistance 0 km n’intervient, le plus souvent, pas dans les circonstances suivantes :

Lorsque le sinistre résulte d’un acte intentionnel

Lorsque la panne ou l’accident survient dans un pays étranger non couvert par la garantie

En cas de dommages liés à une conduite en état d’ivresse ou sous l’emprise de stupéfiants

En cas de négligence de la part de l’assuré (panne d’essence, perte des clés…).

En cas de panne ou d’accident sur autoroute, la compagnie d’assistance ne peut intervenir directement. Vous devez faire appel à un dépanneur agrée, qui vous adressera sa facture. Vous pourrez ensuite demander un remboursement des frais engagés auprès de votre compagnie d’assistance, dans la limite du plafond indiqué dans votre contrat.

« Service e-depann de pacifica : Grâce à votre contrat assurance Auto du Crédit Agricole, accédez au service E-depann’ pour suivre en temps réel l’arrivée de la dépanneuse. »

Quel est l’impact sur la cotisation d’assurance ?

L’assistance 0 km est une garantie optionnelle. Cela signifie que son coût s’ajoute à celui de la prime de base, comme toutes les autres garanties complémentaires.

Le tarif de l’assistance 0 km varie d’un assureur à l’autre. Son coût est à mettre en perspective avec le coût d’un dépannage ou remorquage, et autres prestations supplémentaires telles que l’hébergement ou encore le prêt d’un véhicule de courtoisie, que vous devrez acquitter selon les situations si vous n’avez pas souscrit cette garantie.

Même si elle occasionne un surcoût pour l’assuré, il peut donc être très intéressant d’ajouter l’assistance 0 km à son contrat d’assurance auto.

Vous souhaitez faire le point sur votre couverture et en savoir plus sur la garantie Assistance+ du contrat d’ assurance auto du Crédit Agricole ? Cette garantie comprend notamment l’Assistance au véhicule dès 0 km en cas de panne, d’accident, d’incendie, de vol ou de tentative de vol, d’erreur ou de panne de carburant, de crevaison et également en cas de perte, bris, enfermement ou vol des clés. Réalisez votre devis assurance auto en ligne.

QUELLES SONT LES GARANTIES COMPLÉMENTAIRES DE L'ASSISTANCE 0 KM ?

L’assistance 0 km est complémentaire d’autres garanties facultatives pour constituer votre assurance, telles que la garantie panne mécanique ou aux garanties dommages. Que faut-il savoir à propos de ces deux types de garanties ?

La garantie panne mécanique

La garantie panne mécanique est une garantie optionnelle. Elle permet de prendre en charge les frais et les réparations d’une voiture ayant subi une panne.

Elle ne doit pas être confondue avec la garantie constructeur . Lorsque vous achetez un véhicule neuf, vous bénéficiez en effet d’une garantie légale gratuite dont la durée peut être exprimée en années (entre 1 et 2 ans) ou en fonction d’un certain kilométrage.

Dans le cadre de cette garantie, le constructeur s’engage à prendre en charge les réparations des éventuels désordres liés au caractère défectueux des pièces mécaniques, électriques ou électroniques. Cependant, à l’expiration de la garantie constructeur, le véhicule n’est plus protégé contre les pannes. La garantie panne mécanique permet de prendre le relai.

Les sinistres couverts par la garantie panne mécanique sont notamment :

Les pannes liées au moteur (carter, culasse…) et aux composants électriques et électroniques du moteur

Les pannes liées aux systèmes d’alimentation

Les pannes liées aux systèmes d’injection

Les pannes liées aux systèmes d’échappement ; aux systèmes de climatisation ; à la boîte de vitesses.

Un délai de carence peut s’appliquer entre la date à laquelle vous souscrivez à la garantie panne mécanique et la date à partir de laquelle vous êtes réellement couvert. Ce délai peut être égal à plusieurs mois. Pour en savoir plus, renseignez-vous auprès de votre assureur.

Pour en savoir davantage sur la garantie panne mécanique , retrouvez notre article complet.

Les garanties dommages

En France, il est obligatoire d’être assuré au tiers. Cependant, vous avez la possibilité de compléter votre couverture par plusieurs garanties dommages, parmi lesquelles :

La garantie dommages collisions , qui permet d’être indemnisé en cas d’accident responsable avec un tiers identifiable. Ce tiers peut être un autre véhicule, mais aussi un piéton ou encore un animal. L’indemnisation est calculée en tenant compte des dommages subis.

La garantie dommages tous accidents , qui permet d’être indemnisé en cas d’accident responsable, même en l’absence de tiers. Cette garantie permet notamment à l’assuré d’être couvert lorsque son véhicule subit des dommages en stationnement.

La garantie vol , qui permet d’être indemnisé en cas de vol ou de tentative de vol du véhicule. Dans la majorité des cas, l’assuré est cependant tenu d’apporter la preuve matérielle du sinistre.

La garantie incendie et explosion , qui permet d’être indemnisé en cas d’incendie intérieur ou extérieur occasionnant des dommages sur le véhicule.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment résilier son assurance auto grâce aux lois Châtel et Hamon ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-resilier-son-assurance-auto-grace-aux-lois-chatel-et-hamon.html

QUE PRÉVOIENT LES LOIS CHÂTEL ET HAMON ?

En matière de résiliation d’un contrat d’assurance, il existe deux grands textes à connaître : d’une part, la loi Châtel et, d’autre part, la loi Hamon. Que prévoient-ils en matière de résiliation d’assurance ?

Loi Châtel : être mieux informé

La loi tendant à conforter la confiance et la protection du consommateur , dite loi Châtel, renforce le droit à l’information des consommateurs.

Depuis l’entrée en vigueur de ce texte, l’assureur doit avertir son client au moins 15 jours avant la date limite de notification de la résiliation de son contrat. Ce délai est porté à deux mois et demi en cas de préavis de deux mois.

De nombreuses compagnies d’assurance appliquent le principe de la tacite reconduction annuelle.

Grâce à la loi Châtel, le consommateur est averti suffisamment à l’avance de l’arrivée à échéance de son contrat et bénéficie d’un délai de réflexion qui lui permet de déterminer si oui ou non il souhaite rester assuré auprès du même organisme.

Si l’assureur n’a pas respecté ce délai, vous disposez de 20 jours supplémentaires pour demander la résiliation de votre contrat d’assurance.

Vous envisagez de résilier votre contrat ? Demandez votre devis assurance auto du Crédit Agricole et recevez une estimation gratuite pour votre nouvelle assurance.

Loi Hamon : résilier plus simplement

La loi relative à la consommation, dite loi Hamon, améliore quant à elle les conditions de résiliation en ajoutant davantage de souplesse. Depuis la mise en application de la loi Hamon, les consommateurs ont en effet la possibilité de résilier leur contrat d’assurance auto après un an d’adhésion. Cette démarche ne peut donner lieu à la facturation de pénalités par l’organisme assureur. La loi Hamon concerne également les contrats à tacite reconduction .

COMMENT CES LOIS AFFECTENT-ELLE LA RÉSILIATION DE L'ASSURANCE AUTO ?

Les lois Châtel et Hamon, en assouplissant les conditions de résiliation, vous permettent de changer d’assurance auto plus facilement. Voici comment.

Comment résilier un contrat auto selon la loi Hamon ?

La loi Hamon permet de résilier un contrat d’assurance auto au bout d’un an d’adhésion, sans aucune justification à apporter ni pénalités pour l’assuré. Vous devez effectuer cette demande en vous rapprochant de votre nouvel assureur. Grâce au mandat de résiliation que vous allez signer, celui-ci transmettra votre demande par lettre recommandée ou envoi recommandé électronique avec accusé de réception. Dans sa demande, la nouvelle compagnie devra mentionner les informations essentielles telles que :

Votre nom et vos coordonnées

Votre numéro du contrat à résilier

La date de prise d’effet de la résiliation

Le motif de votre résiliation (Loi Hamon ou résiliation infra-annuelle).

Après réception de la demande, votre ancien assureur mettra fin à votre contrat. La résiliation sera effective un mois après réception de la demande . La compagnie d’assurance vous remboursera l’éventuel trop-perçu du montant de la cotisation au prorata temporis.

Loi Châtel : quel impact sur mon contrat d’assurance voiture ?

La loi Châtel a deux conséquences principales sur votre assurance auto :

Vous recevez désormais, une fois par an, un avis d’échéance qui vous est adressé par votre assureur au moins 15 jours avant le début du délai de préavis de deux mois. Ce document vous permet d’être averti avant la date de tacite reconduction de votre contrat d’assurance auto.

Cet avis d’échéance s’accompagne d’une information rappelant que vous êtes en droit de résilier votre contrat d’assurance auto dans un certain délai.

L’avis d’échéance doit comporter certaines rubriques indispensables, telles que :

Les données d’identification de l’assuré (nom, prénom et adresse)

Les informations relatives au véhicule assuré

Le coefficient bonus-malus

Le numéro de contrat

Le montant de la prime d’assurance auto (avec le détail plusieurs contrats ont été souscrits)

La date et le mode de paiement (virement bancaire, prélèvement à l’échéance, règlement par chèque...)

Un échéancier détaillé du montant de la cotisation en cas de mensualisation.

Vous souhaitez vous renseigner sur notre assurance auto Crédit Agricole ? Découvrez notre fiche complète ou prenez contact avec votre conseiller.

QUE SE PASSE-T-IL EN CAS DE NON-RESPECT DE LA LOI CHATEL PAR L'ASSUREUR ?

Dans certains cas très rares, il peut arriver que l’assureur ne respecte pas les modalités de résiliation selon la loi Chatel. Deux cas de figure sont envisageables.

Cas n°1 : vous recevez votre avis d’échéance moins de 15 jours avant la date limite

Il se peut que l’assureur vous fasse parvenir votre avis d’échéance moins de 15 jours avant la date limite. Dans ce cas, vous disposez de 20 jours supplémentaires, à compter de la réception du courrier, pour lui adresser votre demande de résiliation.

Cas n°2 : l’assureur oublie de vous adresser votre avis d’échéance

Il se peut également que votre compagnie d’assurance omette tout simplement de vous adresser votre avis d’échéance. Dans ce cas, vous êtes en droit de mettre fin au contrat sans pénalité et à tout moment après la reconduction. Il vous suffit, pour cela, d’adresser une lettre recommandée avec accusé de réception. Votre résiliation sera effective dès le lendemain de la dénonciation du contrat.

QU’EST-CE QUE LA « RÉSILIATION EN TROIS CLICS » ?

La loi portant mesures d’urgence pour la protection du pouvoir d’achat prévoit en son article 17, l’obligation pour les compagnies d’assurance d’offrir à tous les clients qui souscrivent des contrats d’assurance en dehors de leur activité professionnelle, la possibilité de le résilier par voie électronique. C’est ce qu’on appelle la « résiliation en 3 clics ».

Le décret du 16 mars 2023 relatif aux modalités techniques de résiliation et de dénonciation des contrats et règlements par voie électronique a été pris en application de la loi du 16 août 2022.

Une résiliation facilitée pour les contrats conclus en ligne

Ce décret vous permet de résilier plus simplement un contrat d’assurance souscrit en ligne ou non, dès lors que votre assureur offre la possibilité de souscrire un ou plusieurs contrats d’assurance en ligne. Les organismes d’assurance doivent en effet proposer la « résiliation en trois clics ». Cette modalité de résiliation évite d’avoir à envoyer une lettre ou un courrier de résiliation.

Concrètement, le décret ajoute un article D. 113-7 après l'article R. 113-6 du Code des assurances, précisant que la résiliation en trois clics « est directement et facilement accessible à partir de l'interface en ligne mise à disposition des souscripteurs ». De plus, cette fonctionnalité « contient un rappel général des conditions de résiliation des contrats dont, le cas échéant, l'existence d'un délai de préavis et des conséquences de cette opération pour l'assuré ».

Un parcours en ligne standardisé

Le décret précise les modalités techniques afin que le parcours en ligne de résiliation soit le plus simple possible mais également standardisé. La résiliation en trois clics doit ainsi être composée des rubriques suivantes :

Les nom et prénom du souscripteur personne physique, la raison sociale ou dénomination sociale dans le cas d'une personne morale, et tout autre élément « strictement nécessaire » permettant d'identifier le souscripteur

Un moyen de contact

Toute référence préalablement communiquée au souscripteur pour identifier celui-ci et le contrat concerné (numéro de contrat, risque couvert…)

Le motif de la résiliation à choisir parmi une liste prédéfinie (résiliation à échéance, autres…) « sous réserve des dispositions légales ou contractuelles en vigueur »

La date de l'événement donnant lieu à résiliation.

Après avoir fourni ces renseignements, le souscripteur accède à un récapitulatif de sa demande de résiliation lui permettant de vérifier et modifier, si besoin, les informations données. Il peut, enfin, procéder à la notification effective de la résiliation de son contrat.

QUELLES SONT LES AUTRES POSSIBILITÉS DE RÉSILIATION D’UN CONTRAT ?

En-dehors des modalités spécifiques qui sont liées à la date d’échéance du contrat d’assurance, il est possible de résilier pour changement de situation personnelle ou en cas de vente de véhicule ou de diminution du risque par exemple.

La résiliation hors échéance pour changement de situation personnelle

D’après l’article L. 113-16 du Code des assurances, cinq évènements permettent ainsi à l’assuré de résilier son contrat auto sans pénalités :

Un changement de domicile

Un changement de situation matrimoniale

Un changement de régime matrimonial

Un changement de profession

Une retraite professionnelle ou une cessation définitive d'activité professionnelle.

Le Code des assurances précise que « le contrat d'assurance peut être résilié par chacune des parties lorsqu'il a pour objet la garantie de risques en relation directe avec la situation antérieure et qui ne se retrouvent pas dans la situation nouvelle ».

La résiliation du contrat ne peut intervenir que dans les trois mois qui suivent la date de l’évènement . Elle prend effet un mois après la réception de la demande de résiliation – par courrier ou par voie électronique ou tout autre support durable, y compris par internet – par l’organisme assureur. L’assureur est tenu de rembourser le trop-perçu de cotisations à l’assuré. Cependant, le contrat ne peut pas prévoir le versement d’une indemnité à l’assureur dans les cinq situations listées ci-dessus.

Les autres cas de résiliation hors échéance annuelle

Vous avez également la possibilité de résilier votre contrat dans certains cas particuliers :

Si vous détenez plusieurs contrats chez le même assureur et qu’un de ces contrats est résilié à la suite d’un sinistre, alors vous avez la possibilité de résilier tous vos autres contrats dans le même temps. Là encore, un préavis d’un mois doit être respecté.

Si votre véhicule est déclaré économiquement et/ou techniquement irréparable, alors vous pouvez résilier votre contrat d’assurance auto. Vous devez toutefois être en mesure de présenter un justificatif dans un délai de 15 jours (certificat de cession, attestation d’assurance du nouvel assureur…).

Si votre risque diminue mais que l’assureur refuse de diminuer le montant de votre cotisation d’assurance, alors vous pouvez résilier votre contrat d’assurance avec un préavis d’un mois.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur la suppression de la carte verte et la dématérialisation de l’attestation d’assurance auto
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-obtenir-une-attestation-assurance-auto.html

QU'EST-CE QU'UNE CARTE VERTE ?

La carte verte est un document papier. Il est renouvelé et envoyé tous les ans par la compagnie d’assurance auto . Il comprend

une attestation d’assurance auto ,

ainsi qu’un certificat (ou vignette ) à apposer sur le pare-brise du véhicule.

La fin de la carte verte arrive bientôt. Elle disparaît en effet au 1 er avril 2024. Cet article vous indique les changements à venir.

La carte verte est-elle obligatoire ?

Tout véhicule terrestre à moteur en circulation ( voiture, moto ou plus largement deux-roues) doit être assuré en responsabilité civile. L’obligation d’assurance est prévue par l’article L. 211-1 du Code des assurances.

Cela signifie que le propriétaire du véhicule doit obligatoirement souscrire un contrat d’assurance auto pour garantir sa responsabilité en cas de dommages causés à autrui.

Conduire sans assurance auto est particulièrement risqué et constitue un délit qui peut être punie d’une amende de 3 750€, assortie de peines complémentaires comme la confiscation du véhicule. Découvrez quelles sont les conséquences possibles dans notre article complet.

À partir du 1 er avril 2024, la souscription d’une assurance de responsabilité civile automobile reste obligatoire mais la carte verte ne sera plus remise par les assureurs.

Quels sont les véhicules concernés ?

Les véhicules concernés par l'obligation d'assurance sont les suivants :

Les voitures. Il peut s’agir d’une voiture particulière, d’un utilitaire ou d’une voiture sans-permis.

Les véhicules à moteur à 2 ou 3 roues, immatriculés ou non (y compris les moins de 50 cm3). Il peut notamment s’agir de motos, de scooters ou de quads.

Les tondeuses auto-portées avec un siège permettant au conducteur de manœuvrer l'engin.

Les trottinettes électriques , monoroues, gyropodes, hoverboards.

Les poids lourds

Les engins agricoles

Les engins de manutention

Et tout autre véhicule circulant, qu’il soit utilisé ou non

Comme indiqué dans cette liste, une trottinette électrique est considérée comme un véhicule terrestre à moteur. Il est donc obligatoire de l'assurer en responsabilité civile spécifique pour les dommages qui pourraient être causés à autrui. Découvrez l’ assurance trottinette électrique du Crédit Agricole.

1 er AVRIL 2024 : SUPPRESSION DE LA CARTE VERTE

La carte verte et la vignette verte vont disparaître. Les automobilistes auront désormais accès en remplacement à un mémo appelé le Mémo Véhicule Assuré , reprenant les informations importantes du contrat d’assurance.

Ce qui va changer au 1 er avril

À compter du 1 er avril 2024, les conducteurs ne sont plus tenus d’apposer sur leur pare-brise la fameuse « vignette » verte, ni de posséder sur eux l’attestation d’assurance (la carte verte) qui devait auparavant être présentée aux forces de l’ordre en cas de contrôle.

Cette réforme est motivée par deux constats :

D’une part, la nature physique de la carte verte présentait un risque d’oubli. Le conducteur pouvait également omettre de remplacer la vignette verte sur son pare-brise dans les temps. Par conséquent, il était susceptible d’être verbalisé alors même qu’il avait respecté son obligation d’assurance.

D’autre part, l’envoi de la carte verte chaque année par les assureurs générait d’importantes émissions de CO 2 . Les pouvoirs publics chiffrent ainsi à 1 200 tonnes de CO 2 par an le coût écologique de l’impression et de l’envoi des cartes vertes (1) . Les progrès du numérique permettait donc d’envisager un nouveau mode de fonctionnement, plus conforme aux engagements relatifs à la préservation de la planète.

Désormais, les assurés recevront un document de synthèse appelé Mémo Véhicule Assuré , sous format papier ou numérique :

Il sera adressé à la souscription et en cas de changement de véhicule (nouvelle immatriculation). Contrairement à la carte verte, il ne sera donc pas envoyé chaque année.

Il contient les informations nécessaires pour remplir le constat amiable en cas de sinistre et prouver que le véhicule est assuré en cas de prêt du véhicule.

Les clients déjà assurés auprès de Crédit Agricole recevront automatiquement leur Mémo Véhicule Assuré au plus tard mi-avril par courrier ou via leur espace client sur le site et l’application de leur assureur s’ils ont choisi la dématérialisation de leurs documents.

NB : Pour les véhicules non-immatriculés tels que les trottinettes électriques, monoroues, gyropodes ou hoverboards, ainsi que les engins agricoles, de manutention…, une « carte internationale d’assurance » comportant une vignette sera remise par l’assureur chaque année. La vignette devra être apposée sur le véhicule. Seule différence avec l’ancienne Carte Verte, ces documents sont désormais blancs !

Conséquences de la dématérialisation de l’attestation d’assurance

La suppression de la carte verte (soit de la vignette et de l’attestation d’assurance) aura donc deux conséquences pour les conducteurs :

Ils n’auront plus à avoir sur eux la carte verte en permanence lorsqu’ils circulent, et n’auront plus à en apposer une partie sur leur pare-brise.

Ils ne recevront plus, chaque année, leur carte verte par voie postale.

Le nouveau Mémo Véhicule Assuré n’est pas valable dans certains pays notamment le Maroc, la Tunisie, la Turquie, l’Albanie et la Macédoine du Nord, dans lesquels il faut présenter la carte internationale d’assurance au format papier. Contactez alors votre assureur pour l’obtenir (2) .

COMMENT UTILISER VOTRE ATTESTATION D'ASSURANCE AUTO APRÈS LE 1 er AVRIL 2024 ?

À partir du 1 er avril, votre attestation d’assurance « classique » de la carte verte ne sera plus de vigueur. Il n’y aura plus à proprement parler d’attestation d’assurance, mais chaque assuré auto recevra de la part de son assureur un « Mémo Véhicule Assuré ». Ce mémo pourra tout de même prouver que votre voiture est bien assurée si un professionnel vous le demande (par exemple contrôle technique, garagiste etc.).

Votre attestation d’assurance nouvellement appelée Mémo Véhicule Assuré peut être vérifiée lors d’un contrôle de police ou après un accident de la route uniquement pendant les quinze premiers jours suivant la prise d’effet de votre contrat d’assurance. Il constitue une présomption d’assurance durant ce délai mais ne constitue pas une preuve incontestable de la validité du contrat.

Présentation à la police lors d'un contrôle

Votre Mémo véhicule assuré peut vous être demandé lors d’un contrôle par les forces de l’ordre pendant les quinze premiers jours d’assurance. Passé ce délai, vous n’avez aucun document à présenter. La vérification de l’obligation d’assurance se fera grâce à la consultation du Fichier des Véhicules Assurés (FVA) et à partir de la plaque d’immatriculation du véhicule.

Ce fichier, totalement accessible aux forces de l’ordre lors de contrôles, recense l’ensemble des contrats d’assurance automobile du territoire français ainsi que les données techniques du véhicule.

Les assureurs sont chargés de renseigner le FVA, vous n’avez pas de démarches à faire de votre côté ! Si vous le souhaitez, vous pouvez toutefois vérifier la situation d’assurance de votre véhicule en consultant le FVA sur le site https://www.fva-assurance.fr ou sur le serveur vocal dédié en composant le 01 83 64 32 22 (coût d’un appel local) à partir du numéro d’immatriculation ou du numéro de certificat d’immatriculation.

Les conducteurs de trottinettes électriques, monoroues, gyropodes ou hoverboards devront eux présenter leur certificat d’assurance papier, appelé Carte Internationale d’Assurance.

Justificatif en cas d'accident

En cas d’accident de la route, il est conseillé de conserver votre attestation d’assurance dans un endroit aisément accessible : par exemple avec votre carte grise, ou dans la boîte à gants ou le vide-poche de votre véhicule.

Vous retrouverez dans votre Mémo Véhicule Assuré toutes les informations utiles , pour remplir le constat amiable avec les autres usagers impliqués.

Il est en effet nécessaire d’indiquer, sur le constat amiable :

Les noms et coordonnées des sociétés d’assurance

Les numéros du contrat d’assurance La date d’effet du contrat

Que faire si vous perdez votre attestation d'assurance auto ?

Si vous avez choisi la dématérialisation de vos documents d’assurance, votre Mémo Véhicule Assuré est disponible dans votre Espace Client sur le site en ligne et/ou l’application de votre assureur . Sinon, pas de panique, vous pourrez toujours le demander au format papier en contactant votre assureur.

OBTENIR UNE ATTESTATION D'ASSURANCE AUTO : ÉTAPE PAR ÉTAPE

Vous ne recevrez plus une attestation officielle comme ce que vous pouviez avoir avec votre carte verte, puisque celle-ci n’existera plus dès le 1 er avril.

Par contre chaque assuré (en cours de contrat, ou un nouvel assuré) recevra un Mémo Véhicule Assuré qui fait office par défaut de confirmation d’assurance.

Après la souscription de votre contrat, vous recevrez votre Mémo véhicule assuré avant sa prise d’effet. Si votre contrat prend effet plus tard, par exemple 2 mois après sa souscription, vous recevrez le courrier 15 jours avant la prise d’effet de votre contrat.

Si vous avez opté pour la dématérialisation de vos documents, vous recevrez votre Mémo véhicule assuré plus rapidement, dès le lendemain de la souscription dans votre espace client.

Souscrire une assurance auto

Pour souscrire une assurance auto, vous devez d’abord :

Déterminer qui sera l’assuré conducteur principal

Rassembler toutes les informations qui vous seront demandées au cours du processus de souscription (certificat d’immatriculation de votre véhicule, permis de conduire, relevé d’information faisant apparaître le coefficient bonus-malus des conducteurs…)

Choisir votre formule (assurance au tiers ou tous risques) et sélectionner les garanties complémentaires dont vous pourriez avoir besoin (assistance 0 km, protection juridique…)

Solliciter un ou plusieurs devis assurance auto en ligne, en agence ou par téléphone

Choisir la proposition d’assurance la plus intéressante financièrement mais aussi la mieux adaptée à vos besoins.

Vous êtes à la recherche d’une couverture à la fois complète et facilement compréhensible ? Découvrez l’ assurance auto du Crédit Agricole.

Quand recevrez-vous votre attestation d'assurance auto ?

Vous avez finalisé votre souscription ? La compagnie d’assurance doit vous adresser votre Mémo Véhicule Assuré avant la prise d’effet de votre contrat.

(1) Source : https://www.economie.gouv.fr/actualites/assurance-automobile-suppression-carte-verte-avril-2024# (2) Liste complète des pays sur https://www.bcf.asso.fr

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Les responsabilités en cas d’accident sur un parking
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/les-responsabilites-en-cas-d-accident-sur-un-parking.html

ACCIDENTS SUR UN PARKING : QUE DIT LE CODE DE LA ROUTE ?

Le Code de la route s’applique sur un parking lorsque celui-ci est ouvert à la circulation publique. Il peut notamment s’agir du parking d’un supermarché, d’un hôpital ou encore d’une gare.

L’article R. 415-9 du Code de la route précise que « tout conducteur qui débouche sur une route en franchissant un trottoir ou à partir d'un accès non ouvert à la circulation publique, d'un chemin de terre ou d'une aire de stationnement ne doit s'engager sur la route qu'après s'être assuré qu'il peut le faire sans danger et qu'à une vitesse suffisamment réduite pour lui permettre un arrêt sur place. »

Un conducteur qui se trouverait dans ce type de situation est tenu de céder le passage à tout autre véhicule. De plus, un conducteur qui utilise son véhicule pour circuler sur une voie publique doit observer les règles en matière de stationnement, être maitre de son véhicule, avertir les conducteurs de ses changements de direction à l’aide de ses clignotants et être équipé de son kit de sécurité.

Quels sont les facteurs déterminant la responsabilité ?

La responsabilité de l’accident dépend des circonstances de celui-ci :

Si l’accident de parking survient entre un véhicule en mouvement et une voiture à l’arrêt , c’est le conducteur de la voiture en mouvement qui est responsable de l’accident. La responsabilité peut être partagée à 50/50 si la voiture à l’arrêt était mal stationnée au moment de l’accident de parking.

Si l’accident se produit entre deux voitures en mouvement , il est nécessaire de remplir un constat amiable. Pour rappel, ce constat est à remplir par les deux parties dès lors que deux véhicules sont impliqués dans l’accident. Chaque partie adresse ensuite sa partie du constat à son assureur afin que la responsabilité puisse être déterminée.

Et sur un parking privé ?

Un parking est considéré comme privé dès lors qu’il est fermé à la circulation publique. Il peut par exemple s’agir d’un parking réservé aux habitants d’un immeuble. Attention, certains parkings peuvent être situés dans des centres commerciaux tout en étant librement accessibles. Dans ce cas, le Code de la route est applicable.

S’il s’agit bien d’un parking privé – c’est-à-dire d’un parking ne bénéficiant pas d’un accès libre –, alors le Code de la route peut ne plus s’appliquer. Les règles de circulation sont déterminées par les règlement intérieur du lieu dans lequel se situe le parking privé (par exemple, un règlement de copropriété). En cas d’accident entre deux voitures, la responsabilité est généralement partagée entre les deux conducteurs. Toutefois, dans certains cas exceptionnels, la responsabilité peut être attribuée à 100% à un des deux conducteurs.

Le règlement d’un parking privé peut prévoir que les règles du Code de la route s’appliquent sur le lieu de stationnement. Dans ce cas, le parking concerné doit obligatoirement respecter la signalisation routière en vigueur afin d’être conforme au Code de la route.

QUELS SONT LES ACCIDENTS COURANTS SUR UN PARKING ?

Les accidents les plus courants sur un parking sont les accidents en reculant, les accidents lors du stationnement et, dans une moindre mesure, les accidents impliquant des piétons ou des chariots de supermarché. Quelles sont leurs caractéristiques ?

Accidents en reculant au moment de quitter son stationnement

Vous pouvez être amené à percuter un autre véhicule en reculant pour sortir de votre place de stationnement. Ce type d’accrochage est fréquent lors du stationnement.

Si vous entrez en collision avec une autre voiture en quittant votre stationnement ou votre parking, votre responsabilité est engagée à 100% car le véhicule sortant n’est pas prioritaire selon le Code de la route.

Si vous percutez – ou êtes percuté – par une voiture en mouvement alors même que vous étiez en train de rouler, il est nécessaire de remplir un constat amiable afin d’établir les circonstances exactes de l’accident et, ainsi, déterminer s’il n’y a qu’un seul responsable ou si, a contrario, les torts sont partagés. Par exemple, si deux véhicules reculent en même temps, les torts sont généralement partagés à 50/50.

Accidents avec un véhicule au moment de stationner

Vous pouvez également avoir un accrochage avec un autre véhicule au moment de stationner votre voiture. Il s’agit, le plus souvent, d’une collision entre un véhicule à l’arrêt et un véhicule en mouvement. Dans ce cas, vous êtes présumé responsable à 100% puisque c’est vous qui pilotiez le véhicule en mouvement au moment de l’accident de parking. Votre coefficient bonus-malus est donc impacté.

En revanche, si vous êtes le propriétaire du véhicule à l’arrêt, votre responsabilité n’est pas engagée. Seule exception : si vous étiez mal garé au moment de l’accident. Dans ce cas, la responsabilité du sinistre peut être partagée à 50/50 entre les deux conducteurs.

Accidents impliquant des piétons ou des chariots de supermarché

Enfin, un accident de parking peut impliquer un véhicule – à l’arrêt ou en mouvement – et un piéton ou un objet. L’objet en question peut être un chariot de courses, une poussette…

Sachez qu’en cas d’accident entre une voiture et un piéton, il existe une loi assurant la protection des piétons : la loi Badinter. Le régime d’indemnisation instauré par cette loi prévoit que c’est l’assurance auto du conducteur de la voiture qui couvre l’indemnisation du piéton, à moins que ce dernier ne porter l’entière responsabilité de l’accident et, pour ce qui est des dommages corporels, lorsque le piéton a volontairement recherché le dommage qu’il a subi.

Découvrez notre article complet sur : Comment fonctionne l'indemnisation des victimes avec la loi Badinter ?

Quel que soit le type d’accident de parking, il est primordial d’être bien couvert. N’hésitez pas à demander votre devis assurance auto Crédit Agricole et recevez une estimation tarifaire personnalisée.

QUE FAIRE APRÈS UN ACCIDENT SUR UN PARKING ?

Que vous soyez victime ou responsable du sinistre, il est important d’adopter les bons réflexes en cas d’accident. Voici les trois étapes indispensables à suivre.

Étape 1 : Sécuriser la scène de l'accident

Dans un premier temps, il est essentiel de sécuriser la scène de l’accident :

Après avoir stationné votre véhicule de façon non dangereuse, revêtez votre gilet de sécurité et disposez votre triangle de présignalisation.

Afin de signaler l’accident aux autres usagers, vous pouvez également allumer vos feux de détresse , ainsi que ceux du véhicule accidenté.

Vérifiez ensuite l’état de santé de la ou des victimes éventuelles et appliquez les gestes de premiers secours si vous êtes formé.

Après avoir pris ces premières mesures de sécurité, prévenez les secours en composant le 18 ou le 112. Afin de pouvoir communiquer aux secours toutes les informations dont ils ont besoin, veillez à conserver votre calme et à utiliser votre sens de l’observation.

Vous êtes le premier à constater un accident ? Les triangles de présignalisation doivent être disposés à 30 m de part et d’autre de l’accident en agglomération (ou 100 m hors agglomération).

Étape 2 : Collecter des preuves

Dans un deuxième temps, vous devez collecter des preuves, notamment en vue d’effectuer une déclaration de sinistre à l’assurance auto. Pensez notamment à prendre des photos des dégâts et à recueillir les noms et coordonnées des témoins éventuels.

Étape 3 : Signaler l'accident à la compagnie d'assurance

Dans un troisième temps, vous devez remplir et signer un constat amiable avec l’autre automobiliste impliqué. Ce document permet d’établir les circonstances de l’accidents et, par la suite, de déterminer les responsabilités.

Chaque partie conserve son propre feuillet du constat et l’adresse ensuite à sa compagnie d’assurance dans un délai de 5 jours ouvrés après l’accident . Cet envoi doit, idéalement, se faire par lettre recommandée avec accusé de réception. L’assureur auto détermine ensuite la responsabilité de chaque conducteur et le montant de l’indemnisation qui vous est due.

Vous retrouvez votre voiture vandalisée alors qu’elle était stationnée sur un parking ? Découvrez comment réagir en cas de voiture incendiée ou vandalisée .

COMMENT VOTRE ASSURANCE PEUT VOUS AIDER APRÈS UN ACCIDENT DE PARKING ?

Vous désirez savoir comment vous serez indemnisé en cas d’accident de parking ? Faites le point sur votre couverture d’assurance auto. Découvrez également les consignes de prévention qui vous permettront peut-être d’éviter un sinistre responsable et d’affecter votre coefficient de bonus-malus.

Comprendre votre couverture d'assurance auto

Le niveau d’indemnisation proposé par votre assurance auto dépend du type d’assurance auto :

Si vous avez souscrit une assurance tous risques , vous serez indemnisé, si les conditions de garantie sont réunies. L’assureur auto se retournera ensuite vers la compagnie d’assurance du conducteur responsable. Si toutefois l’auteur de l’accident a pris la fuite ou a refusé de vous laisser ses coordonnées, la plupart des compagnies exigent de porter plainte afin de pouvoir être indemnisé.

Si vous êtes assuré au tiers , vous ne pouvez prétendre à aucune indemnisation si l’auteur de l’accident de parking n’est pas identifié. Il en va de même en cas d’accident responsable.

Conseils pour éviter les accidents de parking

Il est possible d’éviter un accident de parking – ou d’en limiter les conséquences – en appliquant quelques consignes de sécurité élémentaires :

Commencez par faire preuve de vigilance lors du stationnement Au moment de reculer votre voiture, veillez à prendre en considération un espace suffisant par rapport à l’autre véhicule afin d’avoir une marge d’erreur. Vous pouvez également prendre un point de repère qui vous permettra de mieux avoir en tête le gabarit de votre propre véhicule. Dans le même ordre d’idée, pensez à utiliser tous les outils qui sont à votre disposition : rétroviseurs intérieurs et extérieurs, caméra de recul, radars avant et arrière… Il est parfois possible de combiner des outils sonores et visuels, ce qui nécessite une certaine pratique et peut être plus difficile pour les jeunes conducteurs.

Interrogez-vous sur la configuration des lieux Si vous repérez une place vide dans un quartier n’offrant aucune possibilité de stationnement, il se peut que cette « place de parking » soit en fait l’entrée d’un bâtiment ou d’une voie piétonne. Au-delà du risque d’infraction, vous êtes confronté au risque de collision avec une autre voiture, un piéton ou un engin de transport. De la même manière, analysez attentivement la signalisation routière (panneaux, marquage au sol…).

Restez concentré La conduite, surtout en agglomération, nécessite une vigilance de tous les instants. Soyez attentif aux déplacements des autres véhicules ou des piétons, notamment sur un parking où ces deux catégories d’usagers peuvent cohabiter de façon plus ou moins anarchique. Veillez également à conserver votre calme et à rouler à vitesse modérée.

Sur un parking ou sur la route, il est important de bénéficier d’une bonne couverture d’assurance auto. Découvrez notre assurance auto Crédit Agricole en ligne .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# L'expert en assurance auto : un acteur clé lors d’un sinistre
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/l-expert-en-assurance-auto-un-acteur-cle-lors-d-un-sinistre.html

QUI MANDATE L'EXPERT ET QUAND INTERVIENT-IL ?

L’expert en assurance auto intervient à la suite de la déclaration d’un sinistre à l’assurance. C’est l’assureur qui mandate l’expert . Sa mission est de fournir une analyse impartiale et d’évaluer le montant des dommages en vue de permettre à la compagnie d’assurance auto de calculer le montant de l’indemnisation.

L’intervention d’un expert assurance n’est pas systématique , mais dépend des modalités de gestion du sinistre par l’assureur. S’il s’agit d’un sinistre peu coûteux, la compagnie d’assurance préférera très certainement vous indemniser directement sur présentation des pièces justificatives (photos, devis, factures…). L’expertise assurance auto devient obligatoire dès lors que le montant des dommages est supérieur à 850 euros hors taxes. Toutefois, seuls les sinistres gérés entre compagnies par application de la convention IRSA (Convention d’Indemnisation directe de l’assuré et de Recours entre Sociétés d’assurance Automobile) sont concernés par cette obligation.

L’intervention d’un expert assurance est obligatoire en cas de catastrophe technologique, comme un incendie dans une usine classée SEVESO , entraînant des dommages importants .

COMMENT SE DÉROULE UNE EXPERTISE ?

Une expertise assurance auto comprend l’évaluation des dommages et l’établissement d’un rapport d’expertise.

Évaluation des dommages

Pour évaluer les dommages, l’expert mandaté par l’assureur se rend sur le lieu du sinistre . Il va notamment poser des questions à l’assuré, prendre des photos et observer le véhicule de manière à déterminer les circonstances du sinistre. Dans certains cas, l’expert peut également se prononcer à partir de photos qui lui ont été envoyées. On parle alors d’expertise à distance ou EAD.

En tant qu’assuré, vous avez le droit de participer à l’expertise. Vous devez également fournir à l’expert assurance auto l’ensemble des informations et éléments de preuve en votre possession (photos, factures…).

Établissement d'un rapport d'expertise

Après avoir constaté les dégâts, l’expert va rédiger son rapport d’expertise. Le contenu de ce rapport est très codifié, puisque ses principales rubriques sont rappelées par l’article R326-3 du Code de la route.

En matière d’assurance auto, le rapport d’expertise doit ainsi faire apparaître :

Le nom de l'expert qui a procédé à l'expertise

Le rappel des opérations d'expertise effectuées, « en précisant si elles l'ont été avant, pendant ou après les réparations »

Le nom et la qualité des personnes présentes lors de l'examen du véhicule

Les documents communiqués par le propriétaire

Les conclusions de l'expert.

Plus généralement, le rapport d’expertise permet de rappeler quelles sont les circonstances du sinistre , la liste des biens endommagés lors du sinistre, l’estimation des dommages subis ou encore l’évaluation des conditions de la remise en état.

L’expert assurance peut notamment être amené à dire si une réparation est possible, ou s’il faut envisager le remplacement du véhicule :

Si l’expert estime que le véhicule est réparable , il va estimer un coût total reprenant, élément par élément, les montants qui doivent être pris en charge par l’assurance et les dépenses qui doivent être payées par l’assuré. Dans ce cadre, l’expert peut tenir compte du taux de vétusté du véhicule et de l’éventuelle franchise prévue dans le contrat d’assurance auto.

Si l’expert juge que la voiture ne peut être réparée et qu’il faut la remplacer , il va communiquer à l’assurance une valeur de remplacement à dire d’expert. Il s’agit du montant de remplacement d’un véhicule, calculé en fonction de plusieurs critères : la valeur d’achat du véhicule, l’ancienneté de la voiture, la décote liée au kilométrage et à l’âge du véhicule, l’entretien du véhicule, les réparations effectuées ou encore une comparaison avec des véhicules similaires sur le marché de l’occasion.

Le rapport d’expertise est généralement produit dans un délai de 30 jours , mais ce délai peut être plus court – de l’ordre de 10 à 15 jours – si le sinistre ne présente pas de complexité particulière. Une fois qu’il est finalisé, le rapport d’expertise est transmis à la compagnie d’assurance.

Une copie du rapport d’expertise assurance auto doit obligatoirement être communiquée à l’assuré.

Détermination de la responsabilité

Les responsabilités dans la survenance du sinistre sont déterminées en tenant compte du procès-verbal des autorités judiciaires, du constat amiable, des déclarations des protagonistes et des témoins dans la majeure partie des cas.

Selon ses conclusions, la compagnie d’assurance calcule un montant d’indemnisation et en informe l’assuré. Si ce dernier accepte l’indemnité proposée, un versement a lieu selon les modalités précisées dans les conditions générales du contrat d’assurance. Ce versement intervient, en règle générale, entre un et trois mois après la déclaration du sinistre et la visite de l’expert.

L’IMPORTANCE DE L'EXPERT EN ASSURANCE AUTO

L’expert joue un rôle central en matière d’assurance auto. Sa neutralité permet d’assurer la protection des intérêts de l’assuré, mais aussi de faire évoluer de la façon la plus juste possible la prime d’assurance suite à un sinistre responsable.

La relation entre l'expert, l'assuré et l'assureur

L’expert assurance auto est un tiers impartial. Même s’il est désigné par l’assureur, il agit de façon indépendante pour l’évaluation des dommages. De plus, l’assureur n’est en théorie pas lié par les conclusions de l’expert.

Protection des intérêts de l'assuré

Cette neutralité de l’expert assurance permet de protéger au mieux les intérêts de l’assuré. En effet, on ne peut le suspecter de chercher à minorer le montant des dommages afin de diminuer le montant de l’indemnisation.

En outre, c’est un professionnel disposant d’une bonne connaissance des sinistres auto et d’une expertise en la matière. L’assuré a ainsi la garantie d’avoir une indemnisation calculée sur la base d’une évaluation stricte et rigoureuse, parfois plus avantageuse que s’il avait évalué les dégâts par lui-même.

Quel impact sur les primes d'assurance voiture ?

L’intervention d’un expert permet de faire évoluer la prime d’assurance de façon la plus juste possible. Si les conclusions de l’expert amènent l’assurance à trancher en votre faveur et conclure que vous n’êtes pas responsable du sinistre, alors votre malus ne sera pas impacté.

Le coefficient bonus-malus n’est pas affecté dans les situations suivantes :

Le bris de glace

Le vol ou le vandalisme

Les accidents de stationnement sans tiers identifié.

En revanche, en cas de sinistre responsable, votre malus peut augmenter. Ce qui a pour effet d’augmenter mécaniquement le montant de votre prime d’assurance auto.

QUE FAIRE EN CAS DE DÉSACCORD ?

Vous n’êtes pas d’accord avec les conclusions de l’expert désigné par l’assurance ? Vous pouvez solliciter une expertise contradictoire en mandatant un expert d’assuré. Si le désaccord persiste, il est possible, dans les situations les plus complexes, de solliciter une troisième expertise.

Demander une contre-expertise

Vous avez tout à fait la possibilité de désigner un second expert. Dans ce cas, l’expertise sera à votre charge . Cette démarche peut notamment être nécessaire si vous souhaitez contester le montant de l’indemnisation proposée par l’assurance.

Pour déclencher une expertise contradictoire, vous devez :

Désigner un expert d’assuré.

Transmettre à ce dernier un dossier complet comprenant une description des circonstances de l’accident, ainsi que l’ensemble des pièces justificatives dont vous disposez (photos, témoignages, devis, factures, certificats médicaux…).

Informer votre compagnie d’assurance de votre recours à un expert d’assuré et de son intervention.

Transmettre à votre assureur votre rapport d’expertise.

Si la compagnie d’assurance le juge opportun, elle pourra décider de rouvrir le dossier sinistre auto et revenir sur le montant d’indemnisation. Si vous envisagez une contre-expertise, sachez que cette démarche peut s’avérer plus ou moins coûteuse. De plus, vous devez solliciter l’intervention d’un expert moins de deux ans après le sinistre. Le Code des assurances prévoit, en effet, une prescription biennale. « Toutes actions dérivant d'un contrat d'assurance sont prescrites par deux ans à compter de l'événement qui y donne naissance. », précise ainsi l’article L. 114-1 .

Solliciter une tierce expertise

En cas de désaccord persistant, il est possible de mobiliser un troisième expert qui va mener ce qu’on appelle une tierce expertise. Il est également possible de faire appel à la Commission Nationale d’Arbitrage de la CFEA (Confédération française des experts en automobile). Le rôle de cette dernière est de permettre un règlement amiable des litiges techniques professionnels en lien avec l’expertise automobile.

Vous souhaitez souscrire une nouvelle assurance ? Demandez votre devis assurance auto au Crédit Agricole en quelques clics sur notre site.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Mon assurance me couvre-t-elle en cas de panne mécanique ou électrique ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/que-faire-en-cas-de-panne-de-voiture.html

ANTICIPER LES PANNES DE VOITURE : LES BONS RÉFLEXES

Une voiture bien entretenue, ça ne tombe pas en panne ? C’est vite dit ! Batterie déchargée, pneu crevé, surchauffe du moteur ou tout simplement panne d’essence, même le conducteur le plus soigneux n’est pas l’abri d’une panne de voiture.

Veillez à avoir dans votre coffre un triangle de signalisation et un gilet réfléchissant , tous les deux obligatoires.

Placez-y aussi une couverture de survie et une trousse de premiers secours, ainsi que des câbles de batterie et un kit de réparation de pneus.

Enfin, disposer d’un peu d’eau et de nourriture permettra de faire face à une trop longue attente sur le bord de la route...

Un parapluie peut être utile (en cas de pluie ou même en pleine chaleur sans ombre à l’horizon …).

EN CAS DE PANNE : LA TO-DO LIST POUR BIEN GÉRER

Le plus important : mettez-vous en sécurité, ainsi que vos passagers, et éviter de provoquer un accident avec votre voiture en panne. Voici la « to-do list » :

Rangez votre véhicule sur le bas-côté de la route et activez vos feux de détresse.

Faites sortir vos passagers par la portière de droite, portez vos gilets jaunes et mettez-vous bien à l’écart de la route (derrière la glissière de sécurité s’il y en a une).

Placez le triangle de signalisation suffisamment en amont de votre voiture (au minimum à 30 mètres en agglomération et 150m sur autoroute).

Appelez le service assistance de votre assureur auto afin de procéder au dépannage.

En attendant l’intervention du dépanneur, notez la chronologie des événements qui ont conduit à la panne auto : ils seront utiles au garagiste pour intervenir lors de la réparation.

Au Crédit Agricole avec la garantie « Assistance+ » de notre contrat d’assurance auto , vous pouvez bénéficier :

D’une assistance au véhicule dès 0 km en cas de panne, d’accident, d’incendie, de vol ou de tentative de vol, d’erreur ou de panne de carburant, de crevaison, de perte, de bris, d’enfermement ou de vol de clés

D’une assistance aux personnes à + de 50 km du domicile (1) qui peut prendre en charge, par exemple, les frais d’une nuit d’hôtel en cas de panne

D’un véhicule de remplacement jusqu’à 12 jours en cas de panne, accident, incendie, tentative de vol, et jusqu’à 30 jours en cas de vol

De notre service de télédiagnostic et second diagnostic en cas de panne

Cette garantie est proposée en option dans les formules Eko ou Tous risques Initiale, et en inclusion dans les formules Tiers Intégrale ou Tous risques Intégrale. N’hésitez pas à demander votre devis assurance auto en ligne ou dans votre agence du Crédit Agricole.

(1) Pas de franchise kilométrique dans les DROM

QUELLE PRISE EN CHARGE POUR UNE PANNE MÉCANIQUE ?

L’assurance panne mécanique peut prendre en charge certaines réparations. Elle peut être complétée par des garanties d’assistance très utiles en cas de panne sur la route ou au garage.

Quels risques sont couverts dans la garantie panne mécanique ?

La garantie panne mécanique peut couvrir les dépenses de réparation nécessaires à la remise en circulation de votre véhicule en cas de panne.

Attention, l’étendue de cette garantie varie en fonction des contrats d’assurance auto.

Certains contrats couvrent ainsi toutes les pannes mécaniques – sauf exclusions –, tandis que d’autres se limitent à certaines pièces telles que le moteur ou la boîte de vitesse.

Certaines pièces d’usure (freinage, embrayage…) ne sont jamais prises en charge dans le cadre de l’assurance panne mécanique.

Comment fonctionne le dépannage en assurance auto ?

Si vous êtes assuré au tiers, il est probable que votre couverture n’inclut pas l’assurance dépannage. Les frais de dépannage et de remorquage seront donc à votre charge.

Si vous avez souscrit une garantie spécifique ou êtes assuré dans le cadre d’une formule « tous risques », vous bénéficiez sûrement de l’option dépannage. La garantie d’assistance dépannage peut alors couvrir, selon les cas :

Les dépenses engagées pour vous porter secours en cas de panne technique (moteur, batterie…)

Les frais de réparation de votre véhicule, en option dans la plupart des contrats

Les frais d’hébergement si la panne se produit loin de votre domicile

La mise à disposition d’un véhicule de remplacement si votre voiture est immobilisée le temps des réparations. L’assistance dépannage peut également prendre en charge le taxi ou le train pour vous permettre de regagner votre domicile.

Afin de contacter l’assistance dépannage auto, vous devez contacter le numéro de téléphone mis à disposition par votre compagnie d’assurance. Ce numéro d’appel est accessible 24h/24 et 7j/7. Il peut être différent selon que la demande d’assistance a lieu en France ou à l’étranger. Afin d’être paré à toute éventualité, vous pouvez enregistrer le ou les numéros d’urgence dans le répertoire de votre téléphone mobile.

Pour que votre demande de prise en charge soit traitée dans les meilleures conditions, pensez à communiquer à votre compagnie d’assurances l’ensemble des informations dont vous disposez :

le lieu exact de la panne (adresse, numéro de route, coordonnées GPS…),

la distance par rapport à votre domicile,

le type de panne (crevaison, panne de batterie, erreur de carburant…),

les circonstances dans lesquelles la panne est survenue,

la présence d’habitations ou d’autres véhicules à proximité.

Le plus souvent, votre assurance voiture vous proposera de vous rendre dans un garage agréé. Il s’agit d’un garage avec lequel la compagnie d’assurances a passé un accord. Passer par un garage agréé simplifie et accélère vos démarches administratives. Cela vous permet également de ne pas avoir à avancer de frais de réparation et de bénéficier de tarifs pré négociés.

Avec l'application « Mes Assurances » du Crédit Agricole, vous pouvez déclarer un sinistre lié à votre assurance Auto , gérée par Pacifica, à tout moment. Et avec le service E-depann , vous pouvez même suivre l'arrivée de la dépanneuse en temps réel.

Véhicule en panne : le rapatriement par l'assurance

En parallèle de cette prise en charge financière, l’assistance dépannage vous apporte une aide logistique en organisant et coordonnant l’intervention des différentes prestations (dépannage et remorquage du véhicule, réservation d’un transport de substitution…).

Il existe différentes formules de dépannage telles que l’assistance 0 km ou l’assistance dépannage 50 km. Pour en savoir plus, renseignez-vous auprès de votre assureur.

PANNE DE BATTERIE : MON ASSURANCE ME COUVRE-T-ELLE ?

Que faire si votre batterie tombe à plat au moment de démarrer ou pendant que vous roulez ? Découvrez quel est le niveau de prise en charge par l’assurance auto selon que vous possédez un véhicule thermique ou une voiture électrique.

Voiture thermique et panne de batterie : quelles solutions ?

Plusieurs options s’offrent à vous si votre voiture thermique tombe en panne de batterie :

Vous pouvez, tout d’abord, tenter de redémarrer le véhicule à condition d’être équipé de pinces crocodiles et d’avoir un véhicule à proximité du vôtre.

Si vous utilisez un véhicule à essence, vous pouvez également essayer de redémarrer votre voiture pendant qu’une ou plusieurs autres personnes la poussent. Pour éviter tout risque d’accident, veillez à bien desserrer le frein à main et à avoir le pied sur le frein si vous mettez en œuvre cette solution.

Enfin, si les solutions précédentes n’ont pas fonctionné, vous pouvez contacter le garage le plus proche ou faire appel à l’assistance dépannage de votre assurance auto.

Attention, cette garantie est optionnelle : cela signifie qu’elle n’est pas proposée de façon systématique par les compagnies d’assurance.

Tout dépend de l’assurance auto souscrite (assurance au tiers ou « tous risques ») et de la formule choisie.

Votre assureur pourra alors organiser votre prise en charge sur le lieu de la panne, organiser votre hébergement (si la panne a lieu loin de votre domicile) ou le rapatriement de votre véhicule (si la panne a lieu hors de France), planifier les réparations dans un garage agréé et/ou vous mettre à disposition une voiture de remplacement.

Voiture électrique : que faire si ma batterie tombe en panne ?

Si la batterie de votre voiture électrique est déchargée alors que vous circulez sur la route, vous pouvez :

Demander à un particulier s’il accepte que vous rechargiez, au moins en partie, votre batterie sur une prise de courant à condition d’avoir une habitation à proximité du lieu de la panne. Bien entendu, rien n’oblige cette personne à vous porter secours. Sachez que vous avez besoin, au minimum, d’une prise de 110 V. Une recharge d’1 h sur ce type de prise électrique vous permettra de gagner environ 10 km d’autonomie : de quoi vous permettre, selon l’endroit où vous vous trouvez, d’atteindre une borne de recharge. Pensez à toujours prendre votre câble de recharge dans votre voiture.

Faire appel à l’assistance dépannage de votre assurance auto, si vous avez souscrit cette garantie. Dans ce cas, la garantie panne de voiture électrique prendra en charge votre acheminement jusqu’à votre domicile ou la borne de recharge la plus proche.

Afin d’éviter la « panne sèche » avec son véhicule électrique, il est conseillé de prendre les devants en rechargeant sa voiture avant un long trajet.

Vous pouvez, par exemple, laisser votre voiture électrique branchée la nuit. Pensez également à vérifier que votre niveau de charge est compatible avec l’itinéraire que vous avez prévu d’effectuer.

L’autonomie moyenne d’un véhicule électrique en France est de 200 km, mais cette autonomie peut varier entre 160 et 600 km selon les modèles et l’année de mise en circulation ! Vous pouvez également repérer les bornes de recharge installées sur votre chemin.

À quelles prises en charge pouvez-vous prétendre en cas de panne de batterie ? Retrouvez l’essentiel de ce qu’il faut savoir sur notre offre d’assurance auto du Crédit Agricole.

Vous aimerez aussi : L'assurance auto prend-elle en charge un pneu crevé ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance loyer impayé : garantie, conditions et indemnisation
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-garantie-des-loyers-impayes.html

Aucune assurance loyer impayé : les risques

Bien choisir son assurance garantie loyers impayés

Indemnisation par la garantie : calcul et recouvrement

D’autres garanties du propriétaire : dispositif et assurances

Recours en cas de loyer impayé

L’assurance loyers impayés : une garantie pour le propriétaire bailleur

Pour anticiper d’éventuels loyers impayés , la garantie loyers impayés est particulièrement utile. Il ne faut pas la confondre avec Visale, un dispositif mis en place par Action Logement et accessible sous conditions. On vous explique.

Garantie loyers impayés (GLI)

La garantie loyers impayés (également appelée Assurance loyers impayée ou Assurance garantie locative) permet à un propriétaire bailleur de se protéger dans deux types de situations : les impayés de loyers , d’une part, et les retards de paiement, d’autre part. Une assurance loyers impayés couvre à la fois le montant du loyer et des charges locatives.

La garantie loyers impayés offre ainsi plusieurs avantages :

Le propriétaire est moins impacté financièrement par les loyers impayés , notamment s’il a besoin de percevoir les loyers pour rembourser un crédit immobilier . Il peut toutefois y avoir une durée de franchise de 1 ou 2 mois de loyers.

La garantie loyers impayés est généralement associée à des garanties optionnelles telles que la protection juridique, qui donnent accès à une assistance juridique par des experts.

Selon le régime fiscal choisi, le bailleur a la possibilité de déduire les primes d’assurance de ses revenus fonciers.

La garantie loyers impayés est ainsi le complément idéal de la couverture du bailleur.

Garantie Visale

La garantie Visale s’apparente à la garantie loyers impayés (GLI) , mais comporte quelques différences notables. Le futur locataire doit en effet avoir entre 18 et 30 ans, être éligible à un bail mobilité ou être logé par un organisme d’intermédiation locative.

Visale s’adresse également aux salariés de plus de 30 ans :

Embauchés depuis moins de 6 mois (hors CDI confirmés)

Ou gagnant jusqu’à 1 500€ nets/mois

Ou en mobilité professionnelle

Ou détenant une promesse d’embauche de moins de 3 mois.

D’autres conditions s’appliquent par ailleurs au logement, qui doit être occupé à titre de résidence principale. De plus, le loyer doit respecter un certain plafond (1 500€ maximum en Île-de-France et 1 300€ ailleurs). Il doit s’agir d’un logement décent et respectant le Règlement Sanitaire Départemental (RSD).

Avec Visale, le propriétaire a l’assurance de percevoir les loyers pendant toute la durée de location. Le locataire, quant à lui, n’a pas besoin de demander de garant.

Envie d’aller plus loin ? Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur la caution ou garantie Visale .

Aucune assurance loyer impayé : les risques

L’absence d’ assurance loyers impayés peut s’avérer risquée à plusieurs titres.

Si la période de non-versement des loyers s’étend dans la durée, cela peut venir menacer l’équilibre économique de l’investissement locatif voire les finances personnelles du propriétaire.

En effet, pendant toute cette période, les frais liés au bien locatif continuent de tomber : charges de copropriété, intérêts d’emprunt, échéances de prêt, etc.

Des loyers impayés à répétition peuvent également venir ternir la relation entre le locataire et le propriétaire. Si le dialogue est rompu, cela peut déboucher sur des démarches sur le plan judiciaire (procédure d’expulsion…) qui peuvent s’avérer à la fois plus longues et plus coûteuses.

Enfin, si un cas de loyers impayés reste non résolu, cela peut amener d’autres types de difficultés comme des dégradations dans le logement.

Bien choisir son assurance garantie loyers impayés

Obligations du locataire, franchises, délai de carence, plafond de l'indemnisation, garantie « recours des voisins et tiers » : différents critères doivent être pris en considération avant de choisir une assurance des loyers impayés.

Voici les principaux éléments à prendre en compte pour bien choisir son assurance garantie loyers impayés.

Les obligations du locataire

Pour pouvoir signer le bail du logement, le locataire doit apporter la preuve de sa solvabilité. En fonction des contrats d’assurance, les conditions et la nature des documents demandés peuvent varier :

Derniers bulletins de salaire

Contrat de travail

Derniers avis d’imposition

Pièce d’identité

Attestation d’assurance habitation au nom du locataire

Contrat de bail du logement loué

Si, au moment de souscrire une garantie loyers impayés, un locataire est déjà en place dans le logement, il faut qu’il y soit depuis plus de 4 mois au jour de la signature du contrat et qu’il soit à jour de ses loyers et de ses charges. Il doit avoir réglé son loyer et ses charges sans aucun retard.

Le plafond de l'indemnisation

Il correspond au montant maximal qui pourra être pris en charge par l’assurance en cas de loyers impayés. Ce montant n’est pas le même d’une compagnie d’assurance à l’autre.

De plus, une franchise peut s’appliquer. Elle correspond à la somme que le propriétaire devra prendre à sa charge en cas de défaut de paiement de son locataire.

Il ne faut pas confondre le plafond d’indemnisation avec le plafond de loyer assurable, qui correspond au montant maximal de loyer mensuel que l’assurance acceptera de couvrir. Il est généralement difficile de trouver une garantie des loyers impayés (GLI) au-delà de 2 500€ de loyer par mois. Au Crédit Agricole, le propriétaire est couvert jusqu'à 3 100€ de loyer par mois ! Découvrez l’assurance de cette garantie au travers de l’assurance habitation Propriétaire Non Occupant (PNO) .

Les différents délais de l’assurance loyers impayés

Différents délais sont à connaître en ce qui concerne la garantie loyers impayés :

Le délai de carence . Il correspond à la durée pendant laquelle le propriétaire devra prendre les loyers impayés à sa charge, avant de pouvoir déclencher son assurance loyers impayés. Ce délai est précisé dans le contrat.

La durée des garanties . Il s’agit de la durée maximale pendant laquelle l’assurance s’applique. Une durée de 2 à 3 ans est recommandée afin de tenir compte du délai de certaines procédures judiciaires.

Vous êtes à la recherche d’une protection adaptée à votre projet d’investissement locatif ? Demandez votre devis à votre conseiller Crédit Agricole. Nous vous accompagnons pour garantir vos revenus locatifs.

Indemnisation par la garantie : calcul et recouvrement

Le montant pris en charge par l’ assurance loyers impayés dépend des garanties souscrites.

Il varie entre 70 et 90% du montant du loyer impayé. Le reste est mis à la charge du propriétaire : il s’agit de la franchise.

Au Crédit Agricole, les loyers impayés sont pris en charge à 100%.

D’autres garanties du propriétaire : dispositif et assurances

La garantie loyers impayés n’est pas la seule protection dont a besoin un bailleur. D’autres types de couvertures sont également conseillés, comme l’assurance propriétaire non-occupant ou encore l’assurance vacance locative.

Par ailleurs, il est possible de recourir à d’autres dispositifs pour se prémunir contre les impayés de loyers.

Assurance propriétaire non-occupant (PNO)

Seul le locataire a l’obligation de souscrire une assurance habitation pour les dommages qu’il pourrait causer à son propriétaire.

L’assurance PNO est fortement recommandée, même si elle n’est légalement pas obligatoire pour le propriétaire, sauf si le bien en question se situe dans une copropriété.

Elle est cependant plus que conseillée, pour que vous n'ayez pas à prendre en charge seul des sinistres qui toucheraient la structure même de votre logement non couvert pas l'assurance de votre locataire, comme par exemple un arbre de votre jardin qui tomberait sur votre toit.

Découvrez l’ assurance habitation propriétaire non occupant (PNO) du Crédit Agricole. En plus de couvrir votre logement contre les principaux sinistres (incendie, dégât des eaux et inondation par exemple), la formule Optimale+ de cette assurance vous permet de sécuriser vos revenus en cas de loyers impayés jusqu'à 36 mois.

Assurance vacance locative

L’assurance vacance locative permet au propriétaire de maintenir ses revenus même si le logement est inoccupé.

C’est le complément idéal de l’ assurance loyers impayés : cette dernière permet de maintenir les revenus locatifs pendant la période d’occupation du logement, tandis que l’assurance vacance locative intervient pour verser des loyers entre deux locataires.

Attention, l’assurance vacance locative a généralement une période d’application limitée (entre 1 et 4 mois).

Autres dispositifs

Au-delà de la garantie loyers impayés, le propriétaire peut faire appel à différents dispositifs ou mettre en œuvre différentes démarches en vue d’assurer le paiement de ses loyers ou le maintien en bon état du logement :

La garantie Visale , détaillée au début de cet article.

La caution du locataire . On distingue entre la caution simple et la caution solidaire. Dans le cadre de la caution simple, le propriétaire peut faire appel à la caution seulement si le locataire ne peut plus faire face à ses dettes locatives. Dans le cadre de la caution solidaire, le propriétaire peut activer la caution dès le premier impayé de loyer.

Le dépôt de garantie , qui est une somme versée par le locataire à la signature du bail. Cette somme d’argent peut notamment venir couvrir des loyers ou charges impayés à la fin de la location .

L’avance Loca-Pass , qui permet à un locataire, sous condition, de financer le dépôt de garantie sous forme de prêt à taux zéro. Comme pour la garantie Visale, ce dispositif est proposé par Action Logement.

Solibail , qui est un contrat de location sécurisé par l’État et vise à organiser le logement de familles aux revenus modestes.

Si le propriétaire a déjà souscrit une assurance loyers impayés, il peut demander une caution à son locataire si et seulement si celui-ci est étudiant ou apprenti.

Recours en cas de loyer impayé

On vous explique comment mettre en œuvre la garantie loyers impayés et, en l’absence de cette dernière, l’ensemble des démarches à réaliser. Dans la majorité des cas, l’assurance contre les loyers impayés permet de simplifier les démarches à engager.

Démarches avec une garantie loyers impayés

Il vous suffit de signaler l’impayé de loyer à votre compagnie d’assurance. Une fois votre dossier de sinistre ouvert, celui-ci est examiné généralement rapidement et l’indemnisation des loyers impayés est déclenchée conformément aux conditions prévues au contrat.

Sans garantie loyers impayés

En l’absence de garantie loyers impayés (GLI) les démarches administratives ou judicaires avec votre locataire peuvent s’avérer un peu plus longues et complexes.

Pour votre information, vous trouverez ci-dessous les démarches auxquelles vous serez confrontées :

La lettre simple et la mise en demeure de payer en cas de retard

Si votre locataire tarde à payer son loyer, vous pouvez commencer par lui adresser un rappel par lettre simple. Si cette dernière reste sans effet, vous devez lui envoyer une mise en demeure en courrier recommandé avec accusé de réception.

La mise en jeu de la caution dès les premiers loyers non payés

Vous pouvez réclamer le paiement du loyer auprès du garant du locataire dès le 1er impayé, mais le paiement par la caution n’est pas systématique.

Le versement des aides au logement au bailleur

Au bout de deux mois de loyers impayés, vous devez prévenir la Caf (ou la MSA). L’organisme concerné engage alors ce qu’on appelle une procédure pour impayé.

La résiliation du bail et l'expulsion

Enfin, vous pouvez résilier le bail et entamer une procédure d’expulsion dès le 2e mois de loyers impayés si les démarches précédemment listées n’aboutissent pas.

Cependant, il est nécessaire de respecter un certain formalisme ainsi que des délais obligatoires.

La marche à suivre dépend également du contenu du bail.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance habitation et travaux réalisés soi-même : couverture et indemnisation
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-habitation-travaux-realises-soi-meme-couverture-indemnisation.html

Propriétaire vs. Locataire : quelle assurance pour les travaux ?

Indemnisation de l'assurance pour des travaux faits soi-même

Quelles assurances pour mes travaux en passant par un professionnel

Modifier son assurance habitation après des travaux

Travaux réalisés soi-même : suis-je couvert par mon assurance habitation ?

Faut-il prévenir son assurance avant travaux ? Quelle assurance travaux vous couvre si vous décidez de bricoler à la maison ou bien d’engager des travaux plus conséquents pour améliorer votre habitation ?

Attention l’appellation “assurance travaux” en tant que telle n’existe pas pour des particuliers. Elle existe sous l’appellation assurance dommage ouvrage pour les travaux réalisés par un professionnel. Si vous réalisez vous-même vos travaux certaines situations peuvent être prises en charge par votre assurance habitation. On vous explique cela.

Selon le type de travaux

L’autoréparation consiste à réaliser des travaux vous-même, par opposition au recours à un artisan.

En règle générale, vous n’êtes pas couvert par votre assurance habitation pour les dommages survenus durant vos travaux (par exemple : vous souhaitez remplacer une vitre de votre fenêtre et vous cassez cette dernière, vous ne serez pas indemnisé).

Cependant, vous pouvez être pris en charge pour les dommages résultant de travaux seulement s’ils sont réalisés dans les règles de l’art et constatés par voie d'expertise (par exemple : vous changez la vitre de votre fenêtre et vous constatez une infiltration d’eau par la suite, un expert devra constater la conformité de vos travaux réalisés par vous-même pour avoir le droit à une prise en charge).

Avant de vous lancer, prenez attentivement connaissance des différentes clauses de votre contrat habitation. Il se peut en effet que certains travaux de construction, de réhabilitation ou de rénovation ne soient pas inclus dans les garanties. Cela peut notamment être le cas pour :

Les travaux qui nécessitent une autorisation administrative telle qu’un permis de construire ou une déclaration

Les travaux qui imposent une assurance obligatoire à l’image de l’assurance dommages ouvrage.

Responsabilité civile

La garantie responsabilité civile de votre assurance habitation vous couvre pour les dommages que vous pourriez causer à des tiers. Si vous vous lancez dans des travaux dans votre salle de bain et que ceux-ci entrainent un dégât des eaux chez votre voisin du dessous, alors votre responsabilité est engagée. Votre assurance habitation, au titre de la garantie responsabilité civile peut intervenir pour indemniser les dommages que vous avez causés à votre voisin.

En cas de sinistres, au Crédit Agricole, la responsabilité civile incluse dans votre contrat d’assurance habitation couvre des dommages allant jusqu’à un montant de 50 millions d’euros.

Garanties dommages

Si vous réalisez vos travaux par vous-même et que vous occasionnez des dommages à vos biens ou à votre bâtiment, attention les garanties dommages de votre assurance habitation ne vous couvriront pas. Privilégier des professionnels si besoin.

Propriétaire vs. locataire : quelle assurance pour les travaux ?

On distingue les travaux à la charge du propriétaire , d’une part, et les travaux à la charge du locataire , d’autre part. Quelle assurance travaux pour particulier couvre l’une et l’autre partie dans ce cas ? Faut-il prévoir une assurance travaux maison ?

Propriétaire non occupant

L’assurance habitation du propriétaire non occupant (PNO) intervient pour protéger le logement lorsque son propriétaire ne l’occupe pas lui-même. Cette couverture s’applique notamment en cas de vacance locative. L’assurance habitation du propriétaire non occupant (PNO) peut alors prendre en charge tout ou partie du montant des réparations si le sinistre garanti se produit dans le logement alors qu’il n’est pas loué ou pendant des travaux d’amélioration, par exemple.

Le fait pour le propriétaire de souscrire une assurance PNO ne dispense pas le locataire de son obligation d’assurance. Le locataire doit en effet impérativement s’assurer contre les risques locatifs tels que l’incendie, le dégât des eaux ou encore les explosions.

Propriétaire occupant

Si le propriétaire occupe le logement, il est couvert par son contrat habitation. Il est néanmoins conseillé de relire attentivement son contrat et/ou de contacter son assureur afin de prendre connaissance des éventuelles exclusions de garantie ; ce dans le but de s’assurer d’être correctement couvert.

Travaux à la charge du locataire

Le locataire est tenu d’assurer l’entretien courant du logement ainsi que les petites réparations. Cela peut le conduire à réaliser une liste limitée de travaux, parmi lesquels on retrouve :

Les petites réparations des boutons de porte et des petites pièces de serrure

La réfection des mastics des vitres et le remplacement des vitres détériorées

Les raccords de peintures et tapisseries

La remise en place ou le remplacement des revêtements de sols ou de murs

La réparation des menuiseries (plinthes, baguettes…)

La réparation ou le remplacement des équipements électriques

Pour retrouver la liste complète des travaux à la charge du locataire, rendez-vous sur le portail officiel Service Public .

Parallèlement, le locataire peut réaliser un certain nombre d’aménagements dans le logement sans l’autorisation du propriétaire à condition de ne pas transformer les lieux ni les équipements.

Il est important de respecter ce cadre réglementaire afin d’être indemnisé dans de bonnes conditions par l’assurance habitation quand on est locataire. Nous vous rappelons que le contrat d’assurance habitation locataire ne prend pas en charge toutes les conséquences des travaux réalisé par vous-même comme expliqué précédemment.

Avec l’ assurance habitation locataire du Crédit Agricole, vous pouvez déclarer vos sinistres en total autonomie grâce à l’ application Mes assurances .

Si le syndic engage des travaux, il doit souscrire une police spécifique appelée assurance dommages ouvrage copropriété afin d’assurer l’immeuble de mauvaises réalisations dans la copropriété.

Indemnisation de l'assurance pour des travaux faits soi-même

L’indemnisation par l’assureur se fait dans un cadre strict rappelé dans les conditions générales et particulières du contrat habitation.

Démarches pour obtenir l’indemnisation

Afin d’obtenir l’indemnisation par l’assurance, vous devez d’abord contacter votre assureur afin de vérifier que le sinistre est bien couvert par votre contrat. Vous devez déclarer le sinistre dans un délai de cinq jours ouvrés. Les modalités de déclaration d’un sinistre assuré peuvent varier d’une compagnie d’assurance à l’autre : par téléphone, par email, par le biais d’un espace client internet ou d’une application mobile, par lettre recommandée avec accusé de réception.

Pensez à bien conserver tous vos justificatifs (devis, factures…) et photos du sinistre : ces pièces seront utiles à l’assurance afin de calculer le montant de l’indemnisation auquel vous avez droit. Il ne vous reste ensuite plus qu’à patienter jusqu’à communication par l’assurance d’une proposition d’indemnisation.

Selon les cas, une expertise peut être demandée par l’assurance.

En cas de dégât des eaux occasionné par des travaux que vous auriez réalisés vous-même, n’oubliez pas de remplir un constat amiable avec votre voisin.

Quelles assurances pour mes travaux en passant par un professionnel ?

Si vous décidez de confier vos travaux à un professionnel, Si vous décidez de confier vos travaux à un professionnel, il est conseillé de lui demander avant signature du devis, une attestation d’assurance responsabilité civile pour les travaux réalisés.

En cas de dommages causés par le professionnel, vous pourriez être pris en charge par son assurance.

Il est conseillé de lui demander les attestations correspondantes au moment de la signature de votre devis pour éviter tous problèmes et litiges que vous auriez à régler en direct avec le professionnel, et pouvoir être pris en charge par une assurance.

Assurance tous risques chantier

L’assurance tous risques chantier couvrent les sinistres venant endommager l’ouvrage en construction. Elle permet d’indemniser rapidement le professionnel afin de permettre une réparation des dommages subis par l’ouvrage. Cette protection s’applique sans recherche de responsabilité.

Assurance dommages ouvrage

L’assurance dommages ouvrage est une obligation pour tout particulier faisant appel un professionnel du bâtiment. Elle s’applique en cas de travaux de construction, qu’il s’agisse d’une construction neuve ou d’une opération de réhabilitation lourde. L’assurance prend en charge financièrement les malfaçons sans recherche de responsabilités. C’est ensuite l’assureur dommage ouvrage qui prendra attache auprès de l’assureur décennale du professionnel pour demander se faire rembourser.

L’assurance dommages ouvrage couvre les désordres qui surviennent pendant une période de dix ans après la réception des travaux et qui mettent en danger la construction (ou la rendent impropre à sa destination, qui peut notamment être l’habitation).

Cette assurance doit être souscrite par le maître d’ouvrage : promoteur immobilier, constructeur de maison individuelle, particulier maître d’ouvrage…

Pour les artisans du bâtiment , lisez notre article : quelles différences entre garantie décennale et responsabilité civile professionnelle ?

Garantie décennale

La garantie décennale obligatoire est complémentaire de l’assurance dommages ouvrage. Seule différence : elle doit être souscrite par le constructeur et non le maître d’ouvrage. Autrement dit, la garantie décennale concerne les constructeurs individuels et les artisans construisant pour leur propre compte.

Garantie biennale

La garantie biennale, également appelée garantie de bon fonctionnement, couvre le propriétaire en cas de dysfonctionnement sur les équipements du logement pendant une période de deux ans.

Garantie de parfait achèvement

Enfin, la garantie de parfait achèvement permet d’obtenir, de la part de l’entrepreneur, la reprise des désordres dénoncés à l’entrepreneur au cours de l’année suivant la réception de l’ouvrage.

Modifier son assurance habitation après des travaux

La réalisation de travaux dans le logement est susceptible d’entrainer une modification du risque assuré (extension de la maison, construction d’une véranda, aménagement des combles...). Il est préférable d’informer son assureur dès le début des travaux.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Portails et assurance habitation : déclaration, indemnisation, remplacement
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/portails-exterieurs-quelle-couverture-assurance.html

Portail cassé : réparation et remplacement par l’assurance

Portail ou porte de garage et accident de voiture : quelle couverture

Portail cassé à la suite d’intempéries : vent, arbre, inondation

Portail vandalisé et assurance habitation

Quid d’une clôture abimée : quelle couverture par l’assurance ?

Dégâts sur portail : couverts par l’assurance habitation ?

Un portail cassé par le vent peut-il être pris en charge par l’assurance ? Une porte de garage enfoncée peut-elle être remboursée par l’assurance ? Plus globalement, quels sont les dégâts sur portail pris en charge par l’assurance habitation ?

On vous en dit plus sur le remboursement de portail par l’assurance.

En fonction de vos équipements et de votre logement, découvrez les avantages des assurances habitation du Crédit Agricole .

Pour le propriétaire

Le portail est considéré par l’assurance comme un élément extérieur à l’habitation.

Il n’est donc généralement pas couvert par l’assurance habitation du propriétaire.

Il est toutefois possible, selon les compagnies d’assurance, de souscrire une garantie spécifique permettant le remplacement du portail par l’assurance .

La couverture du portail de la maison s’inscrit dans ce qu’on appelle la garantie des éléments extérieurs à l’habitation. Cette couverture spécifique permet au propriétaire d’être indemnisé lorsque divers types de sinistres surviennent : tempête, inondation, orage, incendie…

L'article L122-7 du code des assurances prévoit que les contrats d’assurance habitation contiennent obligatoirement une garantie tempête ouvrant droit « à la garantie de l'assuré contre les effets du vent dû aux tempêtes, ouragans et cyclones, sur les biens faisant l'objet de tels contrats ». Cependant, cette garantie porte sur les éléments incorporés à l’habitation et ne concerne donc pas les portails.

Pour le locataire

Comme pour le propriétaire, l’assurance habitation du locataire ne couvre pas les dommages causés aux portails.

Par ailleurs, il est important de rappeler que l’entretien des grilles du portail incombe au locataire. Cela implique que le locataire doit nettoyer régulièrement le portail, en graisser les charnières et remplacer les éventuels boulons ou verrous défectueux. Cet entretien du portail rentre dans le cadre de ce qu’on appelle les réparations locatives à la charge du locataire.

Pour la copropriété

En cas de travaux à effectuer sur un portail cassé et qui ne seraient pas garantis par l’assurance habitation , le coût de la réparation est réparti entre l’ensemble des copropriétaires.

• S’il s’agit de travaux de faible envergure, cette dépense peut être prélevée sur le budget général de la copropriété. • En revanche, s’il s’agit de travaux plus conséquents, un budget exceptionnel peut être mis au vote lors de la prochaine assemblée générale des copropriétaires.

Déclaration à l’assurance d’un portail cassé ou endommagé

Comment savoir si les dommages causés au portail sont pris en charge par l’assurance habitation ? Quelles sont les démarches à effectuer pour demander le remplacement du portail par l’assurance ? La première étape consiste à réaliser une déclaration de sinistre à l’assurance.

Pour le propriétaire

Comme nous l’avons vu précédemment, un portail cassé peut ne pas être remboursé par l’assurance habitation. Afin de s’en assurer, il est possible de consulter les conditions générales et particulières de son contrat d’assurance habitation.

Dans le cas où, votre assurance habitation inclut également les dommages causés aux éléments extérieurs à l’habitation, vous pouvez effectuer une déclaration de sinistre à l’assurance. Les modalités de la déclaration de sinistre varient selon les compagnies d’assurance : par lettre recommandée avec accusé de réception, par téléphone, par internet…

Pour en savoir plus, renseignez-vous auprès de votre compagnie d’assurance. En fonction de la nature et de l’ampleur des dégâts, l’assureur choisira peut-être de dépêcher sur place un expert afin de déterminer le montant de l’indemnisation portail par l’assurance.

N’oubliez pas de joindre à votre déclaration l’ensemble des éléments dont vous disposez : photos des dégâts, descriptif complet des circonstances du sinistre, facture de pose du portail… Toutes ces informations seront utiles à l’assureur et permettront d’accélérer le traitement de votre demande.

Pour le locataire

En cas de dégât constaté sur le portail , il est fortement conseillé pour le locataire d’en informer le propriétaire bailleur. Cela permet de vérifier auprès de lui s’il a lui-même souscrit une garantie ad hoc .

Pour la copropriété

Le portail donnant accès à l’immeuble ou aux parkings appartient aux parties communes. Il peut donc être éventuellement couvert par l’assurance dommages souscrite par la copropriété. Dans ce cas, c’est le syndic de copropriété qui se charge d’effectuer la déclaration de sinistre à l’assurance.

Portail cassé : réparation et remplacement par l’assurance

La prise en charge proposée par l’assurance habitation en cas de portail cassé diffère selon le type de dommage constaté. Explications.

Portail électrique cassé

Lorsqu’il s’agit d’un portail électrique cassé, il convient de s’interroger sur l’origine du dysfonctionnement. Est-ce le moteur qui est défectueux ou bien les éléments mécaniques (bras, vérins…) ?

Selon les cas, l’assurance prendra ou non en charge les réparations. La panne de ce type de matériel est rarement prise en charge, sauf si la panne est due par exemple à une surtension électrique.

Dans ce cas, si vous disposez de la garantie “dommages électriques” dans votre contrat assurance habitation, la panne pourrait être prise en charge. Cette information est précisée dans la liste des garanties ou exclusions de garantie.

Sachez toutefois que l’assurance n’interviendra pas en cas de défaut d’entretien.

Si l’origine du problème est une panne due à la responsabilité du constructeur, du distributeur ou de l’installateur, l’assurance habitation ne pourra proposer aucune prise en charge, même si vous avez souscrit une extension de garantie portail . Vous devrez alors faire jouer la garantie du constructeur ou vous retourner vers le responsable de la panne pour faire jouer sa responsabilité civile professionnelle.

Portail manuel cassé

De la même manière que pour un portail électrique, même s’il n’y a pas de moteur, il est important de s’intéresser à la liste des pièces prises en charge ou non par l’assurance. Gonds, cache gonds, serrure, poignée : certains éléments peuvent éventuellement rester à votre charge. Renseignez-vous auprès de votre compagnie d’assurance !

Pensez lors de l’installation d’un portail à demander à l’installateur son attestation d’assurance responsabilité civile professionnelle afin de vous protéger d’une éventuelle malfaçon ou mauvaise installation a posteriori. Vous pourrez alors demander au professionnel de faire jouer son assurance pour réparer le portail.

Portail ou porte de garage et accident de voiture : quelle couverture

Les portes de garage peuvent être endommagées par un véhicule. Les démarches à effectuer sont donc susceptibles de varier selon les cas.

Selon l’accident

Plusieurs types de dommages peuvent être causés à des portes de garage. Un véhicule peut entrer en collision avec la porte de garage en cas de frein à main oublié. Une porte de garage – automatique ou non – peut se refermer sur le véhicule au moment de son passage. Un tiers peut venir endommager votre porte de garage si celle-ci donne sur la rue…

Faire un constat et déclarer son sinistre Accident de voiture sur un portail

En cas de dommage faisant intervenir un tiers, il est essentiel d’effectuer un constat amiable. Ce constat doit être signé par les deux parties (le propriétaire occupant ou non/copropriété du portail endommagé et le conducteur du véhicule fautif) et être joint à la déclaration de sinistre.

En revanche, si vous êtes responsable du dommage causé à votre portail ou porte de garage avec votre véhicule, vous ne pouvez prétendre à aucune prise en charge. Si vous endommagez votre véhicule, vous pouvez faire jouer la garantie dommages de votre assurance automobile mais en contrepartie vous pourriez subir un malus et une franchise à supporter.

Portail cassé à la suite d'intempéries : vent, arbre, inondation

Que se passe-t-il en cas de portail arraché par le vent ? Quid de la chute d’arbre ou de l’inondation ? Précisions sur la prise en charge par l’assurance habitation.

En cas de portail arraché par le vent, l’assurance multirisque habitation peut intervenir si le propriétaire a souscrit la garantie spécifique de type tempête/grêle/neige/catastrophes naturelles. Toutefois, si un arrêté de catastrophes naturelles a été pris, il faudra attendre que la commune où se situe le bien soit déclarée en catastrophes naturelles au journal officiel.

En règle générale, la responsabilité des dommages incombe au propriétaire de l’arbre. Si l’arbre en question appartient à votre voisin ou au domaine public, c’est donc l’assurance de ces derniers qui doit être mise en œuvre.

De fortes pluies ou une inondation peuvent causer des dommages importants à votre portail, notamment si celui-ci est équipé d’un moteur électrique. Comme pour les tempêtes, il importe de vérifier si un évènement climatique particulier est à l’origine des dommages et, le cas échéant, si un arrêté interministériel de catastrophe naturelle a été pris.

Portail vandalisé et assurance habitation

Rayures, graffitis, éléments brisés : des actes de vandalismes peuvent endommager votre portail ou en détériorer l’aspect esthétique. Dans ce cas, il est important de prendre des photos des dommages afin de les présenter à l’assureur et vous assurer que vous disposez bien de la garantie vandalisme dans votre contrat assurance habitation.

Quid d’une clôture abimée : quelle couverture par l’assurance ?

Au même titre qu’un portail, si votre clôture est endommagée à la suite d'un choc avec un véhicule appartenant à un tiers, vous pouvez éventuellement prétendre à une indemnisation. N’oubliez pas, dans ce cas, de remplir un constat avec le conducteur incriminé.

Vous aimerez aussi : Assurer un garage, box ou parking : comment faire ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Fuite et infiltrations d’eau par la toiture : quelle prise en charge par l’assurance habitation ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/fuite-infiltrations-eau-toiture-quelle-prise-en-charge-par-assurance-habitation.html

Fuite et infiltrations par la toiture : quelle couverture par l’assurance habitation ?

Entretien et conséquences d’une fuite sur sa toiture

Problèmes sur la toiture : les différentes causes

Déclarer une fuite ou infiltration par la toiture à l’assurance habitation

Dégâts sur la toiture : qui doit payer en cas de problème ?

Fuite et infiltrations par la toiture : quelle couverture par l’assurance habitation ?

Une fuite par la toiture est susceptible d’entrainer des dommages importants au niveau d’une habitation . L’assurance habitation pour fuite de toiture permet de protéger le logement, sous conditions.

Que couvre l’assurance habitation multirisque ?

L’étendue de la couverture proposée par l’assurance habitation dépend du type d’habitation :

Si vous habitez dans une maison , vous êtes bien couvert par votre assurance multirisque habitation.

Si vous habitez en appartement , il est essentiel de déterminer au préalable qui est responsable du sinistre. Si vous êtes à l’origine de la fuite ou de l’infiltration (par exemple, en cas d’installation d’une fenêtre de toit privative, défectueuse), c’est bien votre contrat qui est concerné. En revanche, si l’origine du sinistre est à rechercher du côté de la copropriété (par exemple, en cas de tuile cassée ou déplacée), alors c’est à l’assurance de cette dernière de prendre en charge l’indemnisation.

Il convient également de tenir compte du statut de l’assuré. Ainsi, le locataire sera indemnisé pour les dommages causés à ses biens dans la maison (exemple un meuble, des vêtements…). Le propriétaire non occupant, quant à lui, sera assuré pour les dommages aux murs et embellissements (peintures murale, papiers peints...).

Plus globalement, l’assurance dégât des eaux comprise dans l’assurance habitation couvre tous les dommages résultant de fuite.

Recherche de la fuite

Lorsque l’origine du dommage n’est pas visible, il est nécessaire d’organiser une recherche de fuite. Cette opération doit impérativement être réalisée par un professionnel et est prise en charge par l’assurance.

Les modalités de prise en charge diffèrent selon la situation du bien :

S’il s’agit d’une maison , vous devez organiser, avec votre assureur, le rendez-vous avec le professionnel qui se chargera de la recherche de fuite.

S’il s’agit d’un appartement , les conditions d’organisation ne sont pas les mêmes selon que la recherche de fuite a lieu dans un logement privé ou dans les parties communes. Et dans le cas où le lieu de la fuite du toit reste non identifiable, il est recommandé de contacter le syndic pour engager cette recherche.

Cas de la recherche de fuite dans un local privatif au sein d’une copropriété

Par exemple si les fenêtres de toit que vous avez fait poser dans des combles que vous avez achetés et aménagés fuient, cela est de votre ressort car la fuite se trouve dans une partie privative de l’immeuble.

Si l’habitation est occupée , c’est l’assureur de l’occupant du logement qui doit organiser la recherche de fuite. Précision importante, si le locataire a donné son préavis de départ ou si l’habitation est vide c’est à l’assureur du propriétaire d’organiser la recherche de fuite car cette opération risque de détruire le local.

Si l’habitation est vide , c’est l’assureur du propriétaire du logement qui est tenu d’organiser la recherche de fuite.

Cas de la recherche de fuite dans les parties communes d’une copropriété

Dans ce cas précis, la recherche de fuite doit être organisée par l’assureur de l’immeuble. Vous devez donc saisir le syndic de la copropriétaire pour le faire.

Le coût de cette intervention incombera à l’assureur du propriétaire du local s’il s’avère que la fuite trouve son origine dans un local privatif et non pas dans les parties communes.

Calcul de l’indemnisation

Le calcul de l’indemnisation est effectué par l’assureur à la suite de la déclaration du sinistre.

L’estimation des dommages subis se déroule généralement en valeur de reconstruction à neuf au jour du sinistre.

Certains assureurs peuvent déduire ce qu’on appelle un coefficient de vétusté, afin de tenir compte de l’ancienneté de l’habitation.

Enfin, la compagnie d’assurance peut venir retirer du montant de l’indemnisation une éventuelle franchise si le contrat le prévoit.

En règle générale, le calcul de l’indemnisation est réalisé par un expert d’assurance .

Attention, le contrat multirisque habitation peut contenir différentes exclusions, c’est-à-dire des cas dans lesquels aucune indemnisation ne sera proposée par l’assureur. Les dommages non couverts sont rappelés dans le contrat.

Entretien et conséquences d’une fuite sur sa toiture

Humidité, moisissures, dégradation prématurée de la charpente, moindre étanchéité : une fuite ou infiltration par la toiture peut entraîner de multiples conséquences. Mais qui doit faire quoi ?

À la charge du locataire

Le locataire doit assurer l’entretien courant de l’habitation. À ce titre, il est tenu de nettoyer régulièrement les auvents et marquises, et d’en retirer la mousse et les végétaux qui s’y seraient éventuellement accumulés.

Le locataire doit également dégorger les gouttières. Il doit aussi retirer les feuilles mortes qui viendraient freiner la bonne évacuation des eaux de pluie.

À la charge du propriétaire

De la même manière que le locataire, le propriétaire doit assurer l’entretien courant de sa toiture. Si la fuite de toiture d’une maison individuelle est liée à un défaut d’entretien, sa responsabilité peut être engagée. C’est alors au propriétaire d’assumer les conséquences financières du sinistre.

NB : Pour un appartement, le propriétaire peut être responsable si la zone de la toiture fait partie de son logement privé ; ce cas est plus rare mais qui peut exister, notamment en cas de rachat et aménagement de combles.

À la charge de la copropriété

Les travaux de toiture, de même que l’entretien de cette dernière, sont à la charge des copropriétaires au prorata des tantièmes qu’ils détiennent.

Problèmes sur la toiture : les différentes causes

Les cause d’une fuite ou infiltration par la toiture peuvent être diverses et variées.

Catastrophe naturelle ou autre évènement climatique

Les problèmes sur la toiture peuvent s’expliquer par l’action du vent, une chute de grêle, un épisode climatique de type mini-tornade ou tempête… Ces phénomènes météorologiques peuvent faire s’envoler les tuiles du toit de la maison ou venir endommager l’étanchéité des toits-terrasses d’un immeuble.

Dans les régions montagneuses, le poids de la neige ou la glace accumulée sur la toiture peut également engendrer des dommages.

NB : Des événements climatiques peuvent être pris en charge par votre assurance habitation. Mais pour que la garantie spécifique “catastrophes naturelles” s’active, il est indispensable qu’un arrêté interministériel constate l’état de catastrophe naturelle. Cet arrêté doit être paru au Journal Officiel. Si cette condition n’est pas remplie, l’assurance ne pourra proposer aucune indemnisation.

Usure naturelle

L’usure naturelle ou la vétusté peut également être à l’origine de la fuite de toiture. Voire d’un mauvais entretien.

Défaut de construction

Enfin, il se peut que la fuite de toiture s’explique par une malfaçon ou un vice de construction . Dans ce cas, c’est l’assurance dommages ouvrage souscrite par le maître d’ouvrage qui s’applique, dès lors que l’habitation est achevée depuis moins de dix ans. En revanche, si la construction a plus de dix ans, c’est l’assurance habitation qui entre en jeu.

Découvrez les différentes couvertures que peuvent vous apporter les différentes formules de l’ assurance Habitation du Crédit Agricole.

Déclarer une fuite ou infiltration par la toiture à l’assurance habitation

Fuite d'eau par la toiture et assurance : quels sont les bons réflexes ? Comment déclarer une fuite d’eau par la toiture ? On vous explique.

Fuite ou infiltration : les premiers réflexes

Fuite de toiture, que faire ? Si vous suspectez une fuite d’eau sur la toiture, il est conseillé de faire réaliser un diagnostic de toiture par un professionnel couvreur.

Ce diagnostic va permettre de vérifier si la fuite de toiture est avérée et d’en déterminer la cause le cas échéant.

Une fuite ou infiltration par la toiture peut en effet être causée par un phénomène météorologique ponctuel (fortes pluies, épisode de grâle, tempête…), ou bien une cause plus structurelle.

Vous devez ensuite prévenir votre compagnie d’assurance , ainsi que les autres parties prenantes potentiellement impliquées : votre propriétaire si vous êtes locataire de votre logement, le syndic si vous êtes propriétaire et que votre habitation se situe en copropriété…

Déclaration de sinistre à l’assurance

Après avoir vérifié que le contrat couvre le sinistre, la fuite du toit doit être déclarée à l’assureur. Or en fonction de l'origine de la fuite, et des assurés qui subissent les dégâts, la déclaration sera à faire auprès l'assureur du propriétaire, et/ou celui du locataire, et/ou celui du syndic de copropriété.

On vous résume :

1 - Dans tous les cas, un sinistre doit être déclaré auprès de son assureur par chacune des parties victime du dégât. Cette déclaration doit intervenir dans un délai maximum de 5 jours ouvrés après la découverte de la fuite. Même si vous ne connaissez pas encore l’origine de la fuite, vous devez déjà prévenir votre assureur. Le constat du dégât des eaux pourra être envoyé dans un second temps à votre assureur.

2 - Si la fuite est identifiée :

Si vous vivez en maison individuelle , ou en appartement avec la fuite en zone privative : Il faudra déclarer le sinistre à votre assureur ; si vous êtes locataire, prévenez également votre propriétaire.

Si vous vivez en appartement , avec une fuite dans une partie commune, il faudra que le syndic de copropriété déclare la fuite à l’assureur de l’immeuble.

3 - Si la fuite n'est pas identifiée :

Si vous êtes locataire : prévenez votre propriétaire car les démarches de recherche de fuite seront à faire par son assureur.

Si vous êtes propriétaire : En maison ou appartement individuel : la déclaration et la recherche de fuite sont à faire auprès de votre assureur ; En appartement en copropriété : demandez au syndic de copropriété pour la recherche de la fuite. Prévenez également votre assureur. Et en fonction de l’origine de la fuite, la déclaration sera à faire à votre assureur, ou à celui de l’immeuble via le syndic.

En maison ou appartement individuel : la déclaration et la recherche de fuite sont à faire auprès de votre assureur ;

En appartement en copropriété : demandez au syndic de copropriété pour la recherche de la fuite. Prévenez également votre assureur. Et en fonction de l’origine de la fuite, la déclaration sera à faire à votre assureur, ou à celui de l’immeuble via le syndic.

Pensez à joindre à votre déclaration de sinistre l’ensemble des pièces justificatives qui sont en votre possession (photos du sinistre, diagnostic de toiture, factures, devis…).

Les modalités pour déclarer un sinistre à votre assureur peuvent varier d’une compagnie d’assurance à l’autre (courrier, téléphone, email, application dédiée…). N’hésitez pas à le contacter afin d’en savoir davantage.

Au Crédit Agricole, vous pouvez déclarer votre sinistre en toute autonomie via l' application mobile Mes Assurances .

Dégâts sur la toiture : qui doit payer en cas de problème ?

En cas d’ infiltration par la toiture ou de fuite par la toiture , c’est l’origine du sinistre qui pourra déterminer qui prend en charge.

Vous êtes locataire : si le sinistre est lié à un mauvais entretien qui était de votre ressort, votre responsabilité sera engagée.

Vous êtes propriétaire occupant ou bailleur d’une maison individuelle : si le sinistre est lié à l’usure ou à des événements climatiques, c’est votre assurance habitation “propriétaire” qui prendra en charge le sinistre.

Vous êtes propriétaire occupant ou bailleur d’un appartement en copropriété : Si le sinistre est dans une partie privative / lié à un élément d’ordre privatif, c’est votre assurance habitation “propriétaire” qui prendra en charge le sinistre. Si le sinistre est dans une partie commune, c’est l’assurance habitation de la copropriété qui prendra en charge le sinistre.

Si le sinistre est dans une partie privative / lié à un élément d’ordre privatif, c’est votre assurance habitation “propriétaire” qui prendra en charge le sinistre.

Si le sinistre est dans une partie commune, c’est l’assurance habitation de la copropriété qui prendra en charge le sinistre.

Si le sinistre est lié à une malfaçon ou un vice de construction de la toiture, et quel que soit votre statut d’habitant dans le logement : C’est l’assurance Garantie décennale du professionnel qui supportera la charge financière de la réparation des dommages si les travaux ont moins de 10 ans. C’est l’assurance habitation du propriétaire (ou de la copropriété) qui vous couvre si vos travaux ont plus de 10 ans.

C’est l’assurance Garantie décennale du professionnel qui supportera la charge financière de la réparation des dommages si les travaux ont moins de 10 ans.

C’est l’assurance habitation du propriétaire (ou de la copropriété) qui vous couvre si vos travaux ont plus de 10 ans.

NB : Le locataire est tenu responsable de l’entretien courant du logement. S’il s’avère que la fuite est liée à un défaut d’entretien, c’est au locataire de payer. En revanche, si la vétusté est la cause principale de la fuite de toiture , les frais sont mis à la charge du propriétaire.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Quelle assurance habitation dans le cas d’une sous-location ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/sous-location-et-assurance-habitation-obligation-demarche.html

Sous-location : définition et cadre légal

L’assurance habitation est obligatoire en cas de sous-location

Choisir son assurance habitation pour une sous-location

Contrat de sous-location : exemple

Attestation de sous-location : modèle

Cas de la sous-location d’un parking

Sous-location d’un bail commercial : quelle assurance professionnelle ?

Sous-location : définition et cadre légal

La sous-location est une possibilité encadrée et définie par la loi.

Définition de la sous-location d’une habitation

La sous-location d’un logement peut se définir comme la mise à disposition d’un logement, par le titulaire d’un bail. Le locataire du bien verse un loyer au propriétaire mais n’occupe pas le bien directement. Il en laisse la jouissance à un sous-locataire , qui verse au locataire une contrepartie financière.

Un locataire peut-il sous-louer ?

Cette modalité d’occupation d’un bien n’est pas interdite, mais demeure encadrée par la loi. Elle précise en effet que « le locataire ne peut ni céder le contrat de location, ni sous-louer le logement sauf avec l'accord écrit du bailleur , y compris sur le prix du loyer. »

Outre l’obtention de l’accord écrit du bailleur, la sous-location est associée à plusieurs conditions :

Le prix du loyer au mètre carré de surface habitable du logement en sous-location ne peut être supérieur à celui payé par le locataire principal.

Le locataire doit transmettre au sous-locataire l'autorisation écrite du bailleur et la copie du contrat de location en cours.

Le logement doit être occupé par le sous-locataire à titre de résidence principale.

On considère qu’un logement est une résidence principale à partir du moment où il est occupé par la personne pendant au moins 8 mois de l’année.

L’assurance habitation est obligatoire en cas de sous-location

Même en cas de sous-location, le locataire principal demeure responsable des dommages causés au logement.

Il n’existe pas de contrat d’assurance sous-location en tant que tel, mais il est primordial que le logement soit bien évidemment assuré dans le cadre d’une sous-location. Il est donc particulièrement important de connaitre les règles applicables en matière d’ assurance habitation .

Obligation d’assurance

Le contrat de location est libellé au nom du locataire principal.

C’est donc à ce dernier qu’il revient de s’assurer contre les risques locatifs (incendie, explosion, dégât des eaux…).

L’obligation d’assurance concerne uniquement le logement ; cette obligation ne s’étend donc pas aux dommages qui seraient causés à des tiers comme les voisins.

La plupart des contrats d’assurance multirisque habitation comprennent toutefois une garantie responsabilité civile qui protège le locataire en cas de dommages causés aux tiers, comme un dégât des eaux depuis votre logement qui touche également vos voisins par exemple.

Même lorsque le logement est mis en sous-location, le locataire principal doit donc conserver son contrat d’assurance habitation.

Pour rappel, le propriétaire bailleur est en droit de demander une copie de l’attestation d’assurance au moment de la mise en location, puis chaque année lors du renouvellement.

Le locataire doit également prévenir son assureur car la sous-location entraîne une aggravation du risque.

Du point de vue de l’assureur, l’occupant réel du logement n’est pas celui à qui il a fait une proposition d’assurance. Il ne connait ni son profil, ni ses antécédents.

Par conséquent, il est important pour la compagnie d’assurance de savoir précisément qui occupe à titre principal le logement.

Risques d’une sous-location sans assurance

L’absence d’assurance souscrite par le sous-locataire peut s’avérer particulièrement risquée pour plusieurs raisons.

Tout d’abord, sans assurance habitation, le locataire principal risque de devoir assumer sur ses fonds personnels le remboursement des travaux de réparation du logement.

De plus, il s’expose à des problèmes. Il sera en effet reconnu responsable en cas de sinistres causés par son sous-locataire. L’assureur pourrait résilier l’assurance du locataire au titre d’une sinistralité aggravée. Ayant été résilié, il lui sera plus difficile, voire plus onéreux, de retrouver une nouvelle assurance pour son logement.

Vous êtes locataire ? N’attendez plus et demandez votre devis assurance habitation personnalisé Crédit Agricole. Profitez ainsi d’une couverture contre les petits et gros soucis du quotidien pour profiter de votre logement.

Quel est l’intérêt d’une assurance pour les sous-locataires ?

L' assurance sous-location n'est pas obligatoire mais fortement conseillée à la fois pour le propriétaire non occupant ayant autorisé la sous-location et pour le locataire ayant signé un contrat avec le sous-locataire.

Même en cas de sous-location , c’est le locataire qui demeure responsable du logement. Départ de feu, fuite d’eau : le montant des travaux à effectuer pour remettre en état le logement à la suite d’un sinistre peut rapidement atteindre des sommes élevées.

L’existence d’un contrat d’assurance sous-location au nom du sous-locataire est une garantie supplémentaire pour le locataire. En cas de sinistre, le locataire pourra éventuellement se retourner contre le sous-locataire pour obtenir un dédommagement.

Choisir son assurance habitation pour une sous-location

Que vous soyez locataire ou sous-locataire, on vous dit tout sur les critères de choix d’une police d’assurance pour sous-louer / louer votre appartement .

Garanties pour le locataire principal

Certaines garanties sont spécifiques au locataire principal . Ce dernier peut ainsi choisir une garantie recours du sous-locataire afin d’être bien protégé dans le cas où le logement lui-même causerait des dommages au sous-locataire.

Il est conseillé de souscrire les garanties responsabilité civile comprenant la garantie recours des voisins et des tiers. Le locataire principal sera ainsi couvert si le logement « cause » des dommages à des tiers (par exemple, une fuite d’eau entrainant des dégâts dans l’appartement du dessous) et si le sous-locataire n’est pas lui-même assuré.

Garanties du sous-locataire

Concernant l’assurance habitation du sous-locataire, il s’agit d’un contrat multirisque qui comportent plusieurs garanties pour couvrir des événements tels que dégât des eaux, incendie, vol, etc.

Il est indispensable pour le sous-locataire de couvrir sa responsabilité civile en cas de dommages causés au logement et aux tiers, notamment les voisins.

Vous êtes locataire ? Découvrez l’ assurance habitation locataire du Crédit Agricole. Les petits et gros soucis du quotidien sont couverts comme le dégât des eaux ou encore le vol.

Vous aiemrez peut-être aussi : Comment assurer son logement en colocation ?

Contrat de sous-location : exemple

Pour que la sous-location se déroule dans les meilleures conditions possibles, il est recommandé de rédiger un contrat de sous-location entre le locataire et le sous-locataire puisque le bail est établi entre le propriétaire et le locataire principal.

Clauses d’un contrat de sous-location

Le contrat de sous-location doit notamment préciser quel est le montant du loyer de sous-location, qui peut être différent de celui de la location principale à condition de ne pas dépasser le seuil fixé par la loi.

Les autres clauses peuvent être définies librement entre le locataire principal et le sous-locataire. Le bail de sous-location peut notamment prévoir la souscription par le sous-locataire d’une couverture adaptée.

Le contrat peut également préciser la durée de sous-location , les modalités de renouvellement et/ou de fin du contrat…

Dans tous les cas, le locataire principal ne peut octroyer au sous-locataire davantage de droits qu’il n’en a lui-même dans le cadre de son contrat de location.

Clauses du contrat de sous-location

La sous-location n’est pas soumise à la loi du 6 juillet 1989 qui encadre la location vide comme la location meublée. Ainsi, il n’est pas obligatoire de respecter un modèle de contrat de sous-location , dont la forme reste libre.

Il est cependant recommandé d’y inclure des clauses indispensables :

Nom, prénom et adresse du locataire principal

Nom, prénom et adresse du sous-locataire

Adresse du logement pour lequel le locataire principal dispose d’un bail

Durée du bail de sous-location : date de début et date de fin

Montant du sous-loyer, et quote-part des charges locatives

Modalités de fin de contrat par le sous-locataire

Dépôt de garantie à verser par le sous-locataire

Mention : Ce bail autorise la sous-location ou le propriétaire a ultérieurement transmis son autorisation écrite pour la sous-location.

Le locataire principal fera assurer le logement contre l’incendie et les risques divers.

Le sous‐locataire, pour sa part, s’assurera contre tous les risques pouvant découler de son occupation des logements pour le locataire principal et l’immeuble (Responsabilité civile). Le sous‐locataire devra communiquer une copie de son attestation d’assurance.

Il reste impératif de transmettre au sous-locataire une copie de l’autorisation écrite du propriétaire. Ce document peut être annexé au contrat de sous-location le cas échéant.

Attestation d'assurance sous-location

Si le contrat de sous-location demande au sous-locataire une assurance habitation sous-location , il est indispensable de fournir au locataire principal une attestation d’assurance habitation. Cette dernière doit a minima porter sur les garanties risques locatifs et responsabilité civile du sous-locataire.

L’ attestation d’assurance habitation sous-location est un document établi par l’assureur.

Cas de la sous-location d’un parking

La sous-location ne concerne pas uniquement les logements.

Il arrive en effet régulièrement qu’un locataire dispose de place(s) de stationnement avec son appartement, notamment dans les appartements les plus récents.

Il peut alors être tentant de sous-louer une des places dont on n’a pas besoin.

Il faut alors vérifier que le contrat de location et le règlement de copropriété autorisent une telle démarche. Le propriétaire peut s’y opposer. De même il convient de vérifier que votre contrat d’assurance habitation couvre ou non la place de parking. Si ce n’est pas le cas, rapprochez-vous de votre assureur afin d’assurer votre parking.

En tout état de cause la sous-location illégale d’une place de parking peut entraîner la non prise en charge par l’assureur des dommages causés à ce dernier

Sous-location d’un bail commercial : quelle assurance professionnelle ?

En principe, la s ous-location d’un bail commercial est interdite, sauf accord du bailleur ou stipulation conventionnelle contraire. Elle peut cependant être autorisée par le bailleur.

Si vous sous-louez tout ou partie de votre local professionnel, il est recommandé d’insérer dans le contrat de sous-location une clause contraignant le sous-locataire à s’assurer contre le vol, les incendies, les dégâts des eaux ou encore les accidents. Cette couverture peut être complétée par une assurance des dommages causés aux biens occupés.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance incendie : quelle prise en charge par l’assurance pour votre logement ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/incendie-quelle-prise-en-charge-assurance.html

Assurance incendie ou « garantie incendie » dans l’assurance habitation

Incendie : quelle couverture par l’assurance habitation ?

Ce qu’il faut faire en cas d’incendie auprès de son assurance

Mon logement est touché suite à un incendie chez le voisin

Accompagnement de l’assurance après l’incendie

Obligations préventives à un incendie

Conseils pour éviter un incendie domestique

Assurance incendie ou « garantie incendie » dans l’assurance habitation

Un incendie dans une maison ou un appartement peut provoquer de lourds dommages à vos biens, mais également se propager au voisinage.

C’est pourquoi la garantie incendie/explosion fait partie intégrante des garanties incluses dans un contrat multirisque habitation, pour vous protéger des dégâts de l’incendie.

La garantie Responsabilité civile incluse dans votre contrat sert quant à elle, à réparer le préjudice éventuellement causé à vos voisins.

Un contrat assurance incendie/explosion ne peut pas être souscrit seul en dehors d’une assurance habitation.

Qui doit s’assurer ?

Selon votre profil, propriétaire occupant, locataire ou propriétaire non occupant, en copropriété ou non, vos obligations sont différentes.

Propriétaire d’une maison

Si vous êtes propriétaire d’un logement qui ne se trouve pas dans une copropriété (bien souvent une maison individuelle), vous n’avez pas l’obligation légale de souscrire une assurance habitation. Mais c’est un pari dangereux car en cas de sinistre causé entre autres par un incendie ou une explosion, vous ne serez pas indemnisé pour les dommages subis, voire la destruction de votre maison.

Pire, si vous n’avez pas souscrit une garantie responsabilité civile , vous devrez payer les dommages aux tiers résultant de l’incendie de votre logement, ce qui peut représenter des sommes importantes.

En résumé, il est prudent de souscrire une assurance habitation, qui comprend une garantie incendie qui couvrira vos dommages et une garantie responsabilité civile qui couvrira les dommages causés aux tiers.

Propriétaire d’un logement situé dans une copropriété

Si vous êtes propriétaire d’un bien immobilier situé dans une copropriété, vous avez l’obligation de souscrire a minima une assurance responsabilité civile (RC) pour couvrir tous les dégâts que vous pourriez causer aux autres.

Mais il est plus prudent et conseillé de souscrire directement un contrat d’assurance multirisque habitation, qui inclut la RC mais également l’assurance incendie , pour une meilleure couverture des dégâts chez vous comme chez les autres

Le locataire d’un logement a l’obligation de souscrire une assurance habitation "locataire", comprenant les couvertures obligatoires : la garantie incendie et explosion et la garantie dégâts de eaux. Cette obligation d’assurance vaut pour les biens loués vides comme meublés.

En tant que locataire, vous devez apporter à votre bailleur la preuve que vous êtes bien assuré. Vous devez ainsi lui fournir une attestation au moment de la remise des clés lors de l’état des lieux d’entrée puis une fois par an, si le propriétaire en fait la demande.

Assurance habitation propriétaire non occupant

L’assurance habitation propriétaire non occupant (PNO) est une assurance qui permet à un bailleur de protéger son bien en son absence.

Cette assurance peut être souscrite dans 3 types de situations :

lorsque le bien est loué,

lorsqu’il est vacant,

ou lorsqu’il est mis à disposition à titre gratuit.

L’assurance PNO (également appelée assurance propriétaire bailleur) permet au propriétaire d’être protégé en cas de dommages aux biens, notamment ceux qui pourraient être causés par un incendie, un dégât des eaux ou une tempête.

L’assurance PNO peut également inclure d’autres garanties et couvrir les frais supplémentaires qui sont à régler après un sinistre (frais de d’expertise, coûts de démolition…) ou encore les aspects de responsabilité civile.

La formule “Optimale +” l' assurance habitation propriétaire non occupant du Crédit Agricole inclut la garantie locative pour encore plus de sérénité. Elle couvre jusqu’à 36 mois de loyers impayés, la détérioration ou le vol commis par le locataire et une protection juridique en cas de litige.

Incendie : quelle couverture par l’assurance habitation ?

L’assurance incendie pour une maison permet de se protéger en cas de sinistre, mais aussi de bénéficier de services d’assistance complémentaires.

Que couvre l’assurance multirisque habitation ?

Les différentes causes d’incendie

Il existe de multiples causes d’incendie domestique. Un certain nombre d’incendies sont causés par une installation électrique défaillante. D’autres sont causés par une source de feu mal éteinte, en intérieur comme en extérieur : barbecue mal éteint, cheminée utilisée de manière inadaptée, sinistre incendie lié à un feu de cuisine… Enfin, on peut évoquer les incendies liés à la mauvaise utilisation d’appareils ou d’équipements domestiques (chaudière, fer à repasser…).

Le contenu de la garantie incendie

Elle permet de couvrir les dommages causés directement par l’incendie ou l’explosion. On distingue 3 types de biens :

Les biens immobiliers brûlés ou endommagés , hors bâtiments en cours de construction, abris de jardin, plantations extérieures ;

le mobilier se trouvant dans le logement (meubles, électroménager, etc.) ;

les effets personnels (vêtements, bijoux, etc.).

Le niveau de couverture des objets de valeur dépend des garanties souscrites dans le cadre du contrat d’assurance multirisque habitation. Différents plafonds d’indemnisation existent selon la formule souscrite : pensez à relire attentivement les clauses de votre contrat et les faire mettre à jour si votre situation évolue.

Vous aimerez également : Dois-je assurer mes bijoux et mes objets de valeur ?

Différentes limites d’indemnisation existent en ce qui concerne l’assurance incendie. C’est ce qu’on appelle les exclusions de garantie incendie .

En règle générale, l’assurance incendie n’indemnise ainsi pas les dégâts provoqués en l'absence d'incendie, les dommages dus à l’action de la chaleur, les dégâts provoqués par les fumeurs aux biens mobiliers, les brûlures provoquées par les fers à repasser et appareils de chauffage.

À noter également que les accidents d’ordre électrique peuvent également, selon les contrats, faire partie des exclusions. En revanche, l’assurance incendie couvre bien les dommages liés à un incendie, la foudre, la fumée, les secours ou les premiers sauvetages.

Dans tous les cas, la clause d’exclusion de garantie doit être notifiée clairement dans votre contrat.

Ce qu’il faut faire en cas d’incendie auprès de son assurance

En cas d’incendie, prévenez les secours au 18 ou le 112 (numéro d'urgence européen). Voire si vous avez un extincteur, que le feu est encore maitrisable et que vous vous en sentez capable, utilisez-le en attendant les pompiers.

Une fois tout risque écarté, vous devez impérativement déclarer le sinistre à votre assureur.

Si vous avez un contrat assurance habitation au Crédit Agricole, vous pouvez joindre le 0 800 810 812 (service & appel gratuits), 7/7, 24/24.

Contacter son assurance

Cette déclaration doit être faite au plus tard dans les 5 jours ouvrés. Vous devez veiller à joindre à votre déclaration tous les éléments de preuve qui permettront à la compagnie d’assurance d’apprécier la nature et l’ampleur des dommages : photos, factures, garanties, devis…

Pensez également à fournir une description précise du sinistre et des dommages occasionnés.

Tous ces éléments seront utiles pour le calcul de l’indemnisation suite à un sinistre incendie .

Pour en savoir plus sur vos démarches, découvrez comment faire votre déclaration à l’assurance .

L’expert de l’assurance

La procédure à suivre dépend de l’intensité des dégâts :

Dans les cas les plus simples et s’il y a peu de dégâts : vous devrez effectuer une simple déclaration de sinistre auprès de votre assureur.

Lorsque la situation le nécessite, l’assureur peut également demander une expertise. Un expert se rendra donc au domicile pour estimer les dégâts et déterminer les causes du sinistre.

En règle générale, sauf notification de votre assureur, il faudra attendre le passage de l’expert et son compte-rendu avant d’entamer de travaux de rénovation du bien.

Avec l’assurance Habitation du Crédit agricole, en cas de gros sinistres importants dans votre logement suite à un incendie par exemple, nous pouvons vous proposer un relogement pendant 2 ans. Et durant cette période, nous pouvons prendre en charge vos loyers si vous êtes locataire, ou les mensualités de votre prêt immobilier en cours si vous êtes propriétaire.

Calcul de l’indemnisation

L’assurance habitation permet d’être indemnisé pour les dommages matériels subis , dans les limites prévues par le contrat d’assurance multirisque habitation. Ainsi, un plafond d’indemnisation peut s’appliquer.

Le contrat peut également prévoir une franchise, c’est-à-dire un seuil financier en-deçà duquel les dommages matériels restent à la charge du propriétaire.

La notion de dommages matériels

La notion de dommages matériels exclut ainsi les préjudices financiers liés, par exemple :

Aux frais de déplacement et de relogement

Aux loyers non versés du fait du caractère inhabitable du logement

À la perte d’usage

À la valeur vénale du fonds de commerce

Aux honoraires d’expert.

Selon les assureurs, des garanties complémentaires peuvent être souscrites dans le cadre de l’assurance habitation incendie. L’assurance incendie peut ainsi prendre en charge, sous certaines conditions, une perte financière liée à la perte de loyers pour une propriétaire bailleur, ou des frais de relogement suite à l’incendie.

Indemnisation en valeur à neuf ou en valeur vétuste

L’intensité d’indemnisation dépend de la formule choisie auprès de votre assureur, selon ce qu’il propose. Au moment de souscrire votre contrat d’ assurance habitation incendie maison, vous avez probablement dû choisir entre indemnisation en valeur à neuf ou en valeur vétuste. Mais de quoi s’agit-il ?

L’indemnisation en valeur vétuste correspond à un montant d’indemnisation auquel on applique un coefficient de vétusté. Ce coefficient est calculé selon un barème, en fonction de l’ancienneté et de l’usure du bien. Ainsi, votre canapé ne sera pas remboursé de la même manière selon que vous venez de l’acheter ou qu’il a plus de cinq ans. L’indemnisation en valeur à neuf intègre un complément d’indemnisation, qui n’est autre que le delta entre la valeur vétuste et la valeur neuve du bien. Cette modalité d’indemnisation permet de limiter les coûts de rachats de biens pour remplacer les biens sinistrés.

Découvrez la formule Optimale Rééquipement à neuf de notre assurance habitation Propriétaire du Crédit Agricole. Grâce à elle, vous bénéficiez :

d’un rééquipement à neuf de vos biens mobiliers sinistrés (meuble, TV, vêtements...), quel que soit leur âge ;

d’une reconstruction à l’identique de votre logement détruit, sans limite de valeur vénale.

Mon logement est “touché” suite à un incendie chez le voisin

Si la source de l’incendie se trouve chez votre voisin, vous devez :

Prévenir votre assureur que vous avez eu un sinistre incendie avec un tiers, dans les 5 jours ouvrés du constat du dégât ;

Etablir un constat avec votre voisin, puis l’envoyer à votre assurance ;

Vous et votre voisin envoyez chacun un exemplaire du constat à votre assureur respectif.

Votre assureur peut indemniser vos dégâts et/ou prendre contact avec celui de votre voisin pour demander la prise en charge vos dégâts, dans le cadre de vos garanties souscrites au contrat de votre assurance habitation. Cette procédure se déroule le plus souvent sous forme amiable.

Accompagnement de l’assurance après l’incendie

L’aide suite à un incendie , fournie par l’assurance habitation, peut être de nature assez diverse et recouvrir un ensemble de services. Ces services peuvent dépendre de la couverture de l'assurance multirisque habitation que vous avez choisie, et/ou de votre assureur.

N'hésitez pas à faire le point sur ces services d'accompagnement lors de la souscription ou du renouvellement de votre contrat d'assurance Habitation : en cas de gros sinistre comme un incendie, ils peuvent être particulièrement utiles.

Le nettoyage après incendie par l’assurance peut être pris en charge si le contrat le prévoit.

Dans certains cas, l’ assurance incendie maison peut verser un acompte d’urgence et reloger le sinistré. La garantie assistance, qui est facultative, peut être utile dans ce cadre.

Trouver des artisans

Si le logement nécessite des travaux de remise en état à la suite du sinistre incendie , vous pouvez soit choisir des artisans vous-même, soit solliciter votre assurance habitation. L’assureur peut vous orienter vers une liste d’entrepreneurs fiables et référencés par ses soins.

Vous êtes à la recherche d’un artisan fiable et compétent ? Découvrez Viavita, le partenaire du Crédit Agricole pour les services à la personne . Bricolage, petites réparations : vous trouverez peut-être l’aide dont vous avez besoin pour réparer votre maison suite à un incendie.

Obligations préventives à un incendie

Il y a des gestes et des obligations à prendre en compte pour éviter les départs d’incendies.

Par le propriétaire

Le propriétaire est tenu d’installer au moins un détecteur de fumée dans le logement. S’il occupe le logement, il doit également assurer l’entretien courant et le contrôle de ses équipements (révision de la chaudière à gaz, ramonage de la cheminée…).

En extérieur, l’obligation de débroussaillage concerne les zones rurales et urbaines selon des règles administratives variables selon la situation géographique. En l’absence de débroussaillage par vos soins, l’assureur peut appliquer une franchise supplémentaire de 5 000€ sur les dégâts subis par votre logement en cas d’incendie.

Par le locataire

Le locataire doit prendre à sa charge les petites réparations locatives et l’entretien courant du logement. Cela inclut le contrôle régulier du bon fonctionnement du détecteur de fumée et son remplacement si celui-ci est défectueux, ainsi que la révision annuelle de la chaudière à gaz et le ramonage des conduits de cheminée ou du poêle à bois 2 fois par an.

Le locataire est également tenu de débroussailler si cette mention est clairement indiquée dans le bail.

Par la copropriété

Certains dispositifs de prévention doivent obligatoirement être mis en place par les copropriétés, comme :

les bloque-portes coupe-feu,

les extincteurs dans les cages d'escalier, parkings, chaufferies,

les systèmes de désenfumage.

Le détecteur de fumée du système d’alarme Ma Protection Maison proposé par le Crédit Agricole est couplé à de la télésurveillance. En cas de détection d’incendie, des opérateurs des centres de télésurveillance de NEXECUR PROTECTION vérifient à distance s’il y a bel et bien un départ de feu via les caméras du système d’alarme et alertent immédiatement les pompiers ainsi que les habitants pour s’assurer que tout le monde est en sécurité en attendant l’intervention des secours.

Conseils pour éviter un incendie domestique

Les incendies, véritable fléau des habitations qui pourraient pourtant être si simplement évités. Découvrez nos conseils pour se protéger d’un départ de feu.

Manque de vigilance

Les incendies domestiques sont multiples et très fréquents. Bien souvent ils ne concernent pas seulement votre habitation mais également celles de vos voisins et proches. Surtout si l’habitation concernée est un appartement dans un immeuble, les flammes peuvent très facilement grimper les façades pour atteindre les étages supérieurs.

Les origines et les raisons en cause d’un départ de feu peuvent varier mais elles sont bien souvent les conséquences d’un manque de vigilance et ce, été comme hiver.

Conseils pratiques

Pour se protéger des incendies, il existe des mesures simples, rapides et très efficaces. Voici nos conseils :

Même lorsqu’il fait très froid, prenez garde à la suralimentation en combustibles des cheminées et des poêles, cela a souvent conséquence d’engendrer un brasier trop important et difficile à maîtriser.

N'utilisez jamais de combustibles tels que de l'alcool ou de l'essence pour raviver les braises d'un feu de cheminée ou d’un barbecue.

Surveillez toujours vos bougies, n’en laissez jamais allumées dans votre habitation sans surveillance.

Ne faites jamais sécher de tissus sans surveillance à proximité de vos sources de chaleur.

Pendant les fêtes de fin d’année, ne laissez jamais votre sapin de Noël illuminé si vous n’êtes pas à proximité. Ce conseil est valable pour toutes les ampoules électriques en général.

Ne branchez pas trop d'appareils sur la même prise (grille-pain, plancha, téléviseur, etc.).

Méfiez-vous des braises, que ce soit celles d’une cigarette ou celles d’un barbecue, elles sont facilement emportées par les vents et sont facilement ravivées.

Éloignez les produits inflammables des sources de chaleur (ampoules électriques, plaques chauffantes, etc.).

Veillez constamment à ce que vous avez sur le feu en cuisine, l’huile peut s’enflammer.

Ayez un extincteur chez vous, surtout si vous habitez en maison individuelle (les appartements en copropriété ont obligation d’en avoir à disposition, a minima, dans des parties communes).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment assurer son mobil home ou sa tiny house ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-assurer-mobil-home-tiny-house.html

Définition d’un mobil home / tiny house

Assurer un mobil home / tiny house : est-ce obligatoire ?

Comment bien assurer son mobil home ou sa tiny house ?

Quelle assurance pour la mise en location d’un mobil home ou d’un tiny house ?

Couvertures et garanties d’une assurance mobil home ou tiny house

Mobil home et tiny house : quelle assurance lors du transport ?

Combien coûte une assurance mobil home ou tiny house ?

Lettre de résiliation d’assurance mobil home / tiny house

Définition d’un mobil home / tiny house

Le mobil home et la tiny house sont des biens différents des logements traditionnels, mais font l’objet de garanties identiques en matière d’assurance .

Avant d’entrer dans le détail, il est important de rappeler à quoi ressemble chacun de ces deux types d’habitat. Mobil home, tiny house : de quoi parle-t-on ? Attention, ces logements ne sont pas assimilés à une caravane.

Caractéristiques du mobil home

Le mobil home peut faire l’objet d’une définition légale, qui apparait dans le code de l’urbanisme : « Sont regardés comme des résidences mobiles de loisirs les véhicules terrestres habitables qui sont destinés à une occupation temporaire ou saisonnière à usage de loisirs, qui conservent des moyens de mobilité leur permettant d'être déplacés par traction mais que le code de la route interdit de faire circuler. »

Cette définition a été complétée par la loi Alur, qui classe le mobil home dans la catégorie des habitats légers. Le mobil home n’est donc plus réservé à « une occupation temporaire ou saisonnière », mais peut également servir à titre de résidence principale.

Caractéristiques de la tiny house

Une tiny house est une maison de petite taille, mobile et très fonctionnelle. Né aux États-Unis, ce concept fait aujourd’hui des émules jusqu’en France. Un succès qui s’explique notamment par trois aspects :

La tiny house est synonyme de liberté . Posée sur un châssis équipé de roues, elle peut être mise à la remorque d’un véhicule comme n’importe quelle caravane.

La tiny house se veut écologique . Elle fait la part belle aux matériaux naturels, comme le bois. Elle peut également être entièrement autonome, notamment grâce à la présence de panneaux photovoltaïques sur son toit. De plus, la tiny house affiche une superficie extrêmement réduite, ce qui limite les besoins en énergie notamment pour le chauffage. Le recours aux toilettes sèches limite la consommation d’eau.

La tiny house est économique . Peu coûteuse à l’achat, elle est également peu exigeante en matière de dépenses d’entretien.

Risques associés au mobil home / tiny house

Comme n’importe quel lieu, le mobil home ou la tiny house peut être sujet au risque d’incendie, de dégât des eaux ou d’évènements naturels.

Du fait des matériaux utilisés, un mobil home ou une tiny house peut également présenter des risques spécifiques. Ces dernières années, la recherche a fait d’importants progrès pour faire émerger des matériaux à la fois légers et résistants.

Toutefois, les mobil homes et tiny house peuvent être particulièrement vulnérables :

Aux intempéries . L’absence de fondations peut parfois nuire à la stabilité de la structure et à la résistance au vent, notamment en cas de tempête, grêle, inondation... Toutefois, rappelons que les mobil homes et tiny houses de dernière génération disposent d’une très bonne isolation thermique et phonique, et bénéficient d’une très bonne durabilité.

Aux vols . Ces structures ne sont pas toujours aussi bien protégées que les habitations traditionnelles (volets, porte blindée, caméra…), ce qui les rend plus vulnérables aux tentatives d’effraction.

Aux dégradations liées à l’usure . Lorsqu’ils sont installés sur des lieux de villégiature (en bord de mer, en lisière de forêt…), les mobil homes et tiny houses peuvent dans certains cas présenter une usure prématurée.

Ces types d’habitations sont plus fragiles que les habitations plus classiques. Tous les assureurs ne proposent pas ce type de service, néanmoins au Crédit Agricole ces logements sont couverts dans l’ensemble des formules de notre contrat assurance habitation .

Assurer un mobil home / tiny house : est-ce obligatoire ?

La réponse à cette question dépend du statut de l’occupant :

Si vous êtes locataire du mobil home ou de la tiny house : l’assurance habitation est obligatoire et vous devez présenter une attestation d’assurance à votre propriétaire en entrant dans les lieux.

Si vous êtes propriétaire , l’assurance habitation n’est pas obligatoire, mais il est plus que recommandé d’en prendre une pour vous couvrir, vous et votre logement. En effet, sans celle-ci, en cas de sinistre de votre habitation pouvant aller jusqu’à sa destruction, tous les frais resteraient à votre seule charge.

En fonction de la formule de l’ assurance habitation du Crédit Agricole choisie, vous pouvez bénéficier d’un cadeau de franchise après 3 ans sans sinistre ni contentieux.

Comment bien assurer son mobil home ou sa tiny house ?

Que faut-il savoir sur l’assurance habitation pour assurer votre mobil home ou votre tiny house ? On vous en dit plus dans les lignes qui suivent.

Le mobil-home / tiny house est-il couvert par l’assurance habitation ?

Il est possible d’assurer son mobil home ou sa tiny house avec un contrat d’assurance habitation classique. Dans ces conditions, le logement sera assuré pour les risques incendie, vol/vandalisme, explosion, dégât des eaux voire inondations.

Découvrez nos offres d’assurance habitation Crédit Agricole : quelle que soit la formule choisie, votre mobil home et votre tiny house sont couverts au même titre qu’un appartement ou qu’une maison.

Assurance mobil home / tiny house comme résidence principale

Si vous utilisez votre mobil home ou votre tiny house à titre de résidence principale , alors il est recommandé de souscrire un contrat habitation. Vous serez alors couvert dans les mêmes conditions que pour un appartement ou une maison.

Vous vous posez des questions sur le fonctionnement de l’assurance habitation et la résidence secondaire ? Découvrez tout ce qu’il faut savoir dans notre article complet.

Quelle assurance pour la mise en location d’un mobil home ou d’un tiny house ?

Lorsque vous utilisez votre mobil home / tiny house comme résidence secondaire et que vous mettez en location votre bien, vous avez en effet le choix entre deux options.

Voici quelques précisions sur l’assurance location mobil home.

En tant que propriétaire occupant

Si vous occupez vous-même le mobil home / tiny house, même quelques mois seulement dans l’année, la couverture la mieux adaptée est le contrat multirisque habitation .

Je mets mon mobil home en location saisonnière

Si votre mobil home / tiny house est majoritairement en location saisonnière, l'assurance habitation propriétaire non occupant (PNO) peut être souscrite par le propriétaire afin de le protéger en cas de sinistre.

Au moment de souscrire une assurance habitation pour votre mobil home ou votre tiny house, prenez le temps de consulter attentivement les conditions. Le contrat peut prévoir des exclusions, comme les dommages causés par des évènements naturels de type tornade ou ouragan, par exemple.

Couvertures et garanties d’une assurance mobil home ou tiny house

Il est possible de bénéficier des garanties incluses dans le contrat habitation et de souscrire des garanties optionnelles. En voici un aperçu.

Dommages aux biens : mobil home / tiny house, terrasse, installations extérieures

Les garanties tempête, grêle, neige permettent de bénéficier d’une protection adaptée en cas d’évènements naturels.

Responsabilité civile

La garantie responsabilité civile permet de couvrir les dommages causés à des tiers y compris leurs biens dans le cadre de l’utilisation du mobil home ou de la tiny house.

Pour aller plus loin, faites le point sur la garantie responsabilité civile vie privée incluse dans votre contrat d’assurance habitation Crédit Agricole et découvrez tous ses avantages.

D’autres garanties peuvent être intéressantes pour couvrir votre mobil home / tiny house. En fonction de votre assureur, ces garanties peuvent être incluses ou optionnelles, voire être un contrat d’assurance spécifique. N’hésitez pas à vous renseigner sur ces protections.

Protection juridique

La garantie protection juridique permet de bénéficier d’une assistance juridique en cas de litige, avec un voisin par exemple.

Si vous souscrivez en même temps une assurance habitation et une assurance protection juridique au Crédit Agricole, vous bénéficiez d’une réduction de 2€/mois sur la protection juridique !

Elle peut notamment prendre en charge la fourniture d’une assistance juridique, les honoraires d’avocat, les frais d’expertise ou les frais de procédure.

Pour approfondir le sujet, découvrez notre article : À quoi sert la protection juridique .

Vol ou vandalisme

Les garanties vol ou vandalisme peuvent s’avérer utiles notamment lorsque l’habitat est équipé de mobilier et objets de valeur.

Mobil home ou tiny house : quelle assurance lors du transport ?

L’assurance d’un mobil home lors du transport doit faire l’objet d’une attention spécifique. En effet, l’assurance habitation, lorsqu’elle couvre bien le mobil home, s’applique uniquement lorsque le mobil home est installé . Avec un seul contrat habitation, le bien ne sera pas assuré lors de ses déplacements.

Le mobil home ne peut être déplacé que sur un plateau remorque et que par un professionnel, le code de la route lui interdisant de circuler autrement.

Il n'est donc pas assuré au titre de l'assurance habitation.

Dans ce cas, le client qui ferait transporter son bien par un professionnel du transport doit s'assurer que le professionnel est bien couvert s'il endommage le bien du client.

Quant à une tiny house , au-delà de l’assurance habitation pour l’assurer au quotidien, vous pouvez la tracter vous-même sur la route pour la déplacer. Mais attention, il vous faudra alors obligatoirement l’assurer avec une assurance remorque pour pouvoir le faire.

Caravane, remorque : comment les assurer ? On vous dit tout dans un article dédié.

Combien coûte une assurance mobil home ou tiny house ?

Le tarif d’une assurance pour votre mobile home ou tiny house est variable en fonction de la formule et des garanties de couverture optionnelles prises dans le cadre de l'assurance habitation. Il peut varier également avec d'autres critères propres au logement, et bien sûr, d'une compagnie d'assurance à l'autre. C'est pourquoi il peut être utile de demander des devis.

Tarif d’une assurance mobil home ou tiny house

Plusieurs éléments entrent en ligne de compte afin de déterminer le prix d’une assurance mobil home ou d’une assurance tiny house . Par exemple :

le type d’habitation à assurer,

le type de résidence (principale, secondaire, locative),

la superficie du mobil home ou de la tiny house / nombre de pièces,

le code postal de l’habitation,

la nature des garanties de l'assurance souscrites (formule, options etc.).

Réaliser un devis d’assurance mobil home ou tiny house

Avant de choisir votre assurance mobil home ou tiny house, ne vous focalisez pas uniquement sur le prix, mais prenez également en compte l’étendue des garanties proposées, les éventuels cas d’exclusion, ainsi que les franchises et plafonds d’indemnisation. Ne faites pas l’impasse sur les différentes garanties facultatives qui peuvent vous être proposées.

Vous êtes à la recherche de votre solution d’assurance habitation pour votre mobil home ou tiny house ? Demandez votre devis au Crédit Agricole !

Comment souscrire une assurance pour son mobil home ou sa tiny house ?

Pour souscrire un contrat d’assurance mobil home ou d’assurance tiny house, procédez étape par étape en suivant notre check-list indispensable.

Faites le point sur votre besoin

Faites l’inventaire des biens que contient votre mobil home votre tiny house. Équipements électroménagers, biens électroniques, mobilier, objets de valeur : ne laissez rien de côté. Ces informations seront très utiles pour vous orienter vers la formule d’assurance la mieux adaptée à votre situation.

Rassemblez vos justificatifs

Réunissez l’ensemble des justificatifs qui vous seront demandés lors de la souscription (copie de la pièce d’identité, RIB, etc.).

Sollicitez plusieurs devis

Comparez attentivement les différentes offres, sollicitez plusieurs devis d’assurance mobil home ou devis d’assurance tiny house afin de vous faire une idée des tarifs et garanties proposés, et utilisez un comparateur d’assurance s’il le faut.

Suivez les étapes de souscription

Une fois votre assurance mobil home ou votre assurance tiny house choisie, il vous suffit de suivre les étapes du parcours de souscription de l’assureur. Vous recevez ensuite votre attestation d’assurance mobil home ou votre attestation d’assurance tiny house !

Lettre de résiliation d’assurance mobil home / tiny house

Voici un modèle de lettre de demande de résiliation d’un contrat d’assurance habitation :

--------------------------------------------

[Nom, prénom de l’assuré]

[Nom, adresse de la compagnie d’assurance]

Fait à [ville], le [date]

Objet : Résiliation du contrat d’assurance habitation numéro « n° du contrat d'assurance »

Madame, Monsieur,

Par la présente, je vous informe de ma décision de résilier mon contrat d’assurance habitation souscrit le [date de souscription] et portant le numéro [n° de contrat]. Ce contrat concerne le logement situé au [adresse].

Je vous prie de bien vouloir procéder à la résiliation du contrat dans un délai de 30 jours après réception de cette lettre. Je vous invite à me reverser vos éventuels trop-perçus sous 30 jours.

Je vous remercie également de bien vouloir accuser réception de cette demande.

Je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes sentiments distingués.

--------------------------------------------

Vous voulez changer d’assureur et souscrire l’ assurance habitation du Crédit Agricole ? Sachez que le Crédit Agricole s’occupe de tout, y compris la résiliation de votre contrat actuel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Panneaux photovoltaïques et assurance habitation : couverture, garanties, déclaration
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/panneaux-photovoltaiques-assurance-habitation-couverture-garanties-declaration.html

Que faut-il assurer lors de l’installation de panneaux photovoltaïques ?

Panneaux photovoltaïques solaires : les dégâts couverts par l’assurance habitation

Garanties et prise en charge par l’assurance d’un problème sur vos panneaux solaires

Quel est le prix pour assurer ses panneaux photovoltaïques ?

Déclaration à l’assurance de la pose de vos panneaux photovoltaïques

Entretien des panneaux : locataire ou propriétaire ? Et qui doit payer en cas de problème ?

Que faut-il assurer lors de l’installation de panneaux photovoltaïques ?

En moyenne, on estime que le coût global d’une installation de panneaux photovoltaïques individuels se situe entre 9 000 et 30 000 euros , en fonction de l’importance donnée à tel ou tel critère. La création d’une installation de panneaux photovoltaïques reste coûteuse, même si les progrès technologiques et les économies d’échelle ont permis d’abaisser le coût d’investissement ces dernières années.

Il est donc indispensable de prévoir une couverture adaptée . Trois aspects peuvent avoir un impact sur le choix d’une assurance panneau solaire :

la pose des panneaux solaires,

les panneaux photovoltaïques eux-mêmes,

et l’onduleur photovoltaïque .

La pose des panneaux solaires

Il n’est pas nécessaire de souscrire une assurance pour la pose de panneau solaire . Les poseurs professionnels sont en effet couverts par l’assurance responsabilité civile professionnelle pour la pose de panneaux photovoltaïques, qui vise à protéger l’entreprise responsables des travaux contre les éventuels défauts et malfaçons.

Les panneaux photovoltaïques eux-mêmes

Faut-il assurer les panneaux photovoltaïques eux-mêmes ?

Il n’est pas obligatoire d’assurer ses panneaux solaires. Toutefois, il peut être opportun d'assurer ses panneaux par son assurance habitation.

Cette garantie, qui assure les panneaux photovoltaïques , permet de prendre en charge les imprévus liés au quotidien, la réparation ou le remplacement des panneaux solaires, en cas de sinistre.

Si vous envisagez de raccorder votre installation au réseau, une attestation d’assurance vous sera demandée.

Vous avez équipé votre logement de panneaux solaires ? Sachez que l’assurance Habitation du Crédit Agricole intègre cette garantie dans ses 3 formules. Il suffit juste de signaler à votre conseiller que vous possédez des panneaux photovoltaïques au moment de votre devis d’assurance, ou de la pose de vos panneaux.

L’onduleur photovoltaïque

L’onduleur photovoltaïque est une pièce maîtresse de l’installation photovoltaïque . Cet équipement permet en effet de transformer le courant électrique continu produit par les panneaux solaires en courant alternatif . L’énergie ainsi transformée permet ensuite d’alimenter votre maison ou peut être réinjectée dans le réseau.

Le coût de cette pièce essentielle n’est pas négligeable, puisqu’il varie entre 800 et 1 900 euros, hors coût de la main d’œuvre et frais de déplacement de l’installateur. Il est recommandé d’intégrer l’onduleur photovoltaïque dans votre assurance pour les panneaux solaires afin d’éviter d’avoir à débourser des sommes importantes pour réparer ou remplacer cet équipement considéré comme un appareil électronique.

Au moment de faire le point sur votre assurance ou garantie panneaux photovoltaïques avec votre assureur, vérifiez que l’onduleur est bien inclus dans votre contrat .

Certaines compagnies d'assurance peuvent exclure les panneaux d'une offre habitation, notamment les simples panneaux posés au sol. Les panneaux peuvent être intégrés dans l'offre de base ou en option, selon les assurances. D’autres compagnies d’assurance choisissent de garantir l’intégralité des panneaux photovoltaïques, quelles que soient la construction ou la puissance installée.

Panneaux photovoltaïques : les dégâts couverts par l’assurance habitation

Les panneaux photovoltaïques sont conçus pour résister aux intempéries et aux dégradations liées à l’usure. Ils doivent ainsi répondre à des normes internationales telles que la norme CEI 61215 ou la norme CEI 61646.

Toutefois, vos panneaux solaires peuvent être exposés à différents dommages. La plupart du temps, votre contrat d’assurance habitation vous protège en cas de dommages subis. Cela inclut les incendies, les dégâts des eaux, le vol, ou encore les dégâts causés par les événements climatiques. A partir du moment où les panneaux et leur surface sont déclarés à votre contrat d’assurance, ils bénéficient de toutes les garanties souscrites au même titre qu'un autre "bien" de la maison.

Le risque d’incendie avec des panneaux solaires est relativement rare. Cependant, un départ d’incendie peut se produire si la pose a été mal effectuée, si les panneaux photovoltaïques sont défectueux, ou encore si l’installation est vieillissante.

L’assurance habitation couvre les dommages causés par un incendie à votre maison ou votre installation photovoltaïque , mais il peut être utile de vérifier auprès de votre assureur si vous êtes bien couvert lorsque l’origine de l’incendie se situe au niveau des panneaux photvoltaïques.

Catastrophe naturelle

Il s’agit d’une garantie incluse à partir du moment où la garantie “incendie, tempête, grêle, neige” est souscrite dans votre contrat d’assurance habitation. Elle est identique pour tous les assureurs avec le même niveau de franchise dans la mesure où il s’agit d’une garantie réglementaire.

Grêle, tempête, inondation

Fissures, déplacement des panneaux solaires : un épisode climatique extrême peut venir endommager votre installation de panneaux photovoltaïques ou rendre son utilisation plus risquée. La grêle est généralement une garantie incluse dans l’assurance multirisque habitation. Vous devez cependant vérifier si ces garanties sont optionnelles au contrat (notamment en cas d’inondation) pour éventuellement le modifier et le compléter.

La surchauffe des panneaux solaires n’est le plus souvent pas couverte par l’assurance habitation et doit faire l’objet d’une couverture panneaux solaires dédiée .

Vérifiez si votre assurance multirisque habitation intègre la garantie vol, ou si elle est optionnelle. Les conditions d’indemnisation sont précisées dans votre contrat habitation. Si vous avez cette garantie, le matériel de vos panneaux solaires sera couvert en cas de vol.

Garanties et prise en charge par l’assurance d’un problème sur vos panneaux solaires

Si la mauvaise installation des panneaux solaires relève de la garantie responsabilité civile de l’installateur, la panne d’usure dépend de la garantie produit.

Mauvaise installation des panneaux solaires

La garantie responsabilité civile est obligatoire pour les professionnels qui installent des panneaux solaires. Elle garantit la prise en charge des dommages qui apparaissent après la réception des travaux, pendant une période de dix ans. Cela concerne donc également la mauvaise installation des panneaux solaires.

Panne des panneaux

En revanche, une panne des panneaux est à relier à la garantie produit du constructeur . En ce qui concerne les panneaux solaires, cette garantie a une durée relativement longue qui peut aller jusqu’à 10 ou 15 ans. La garantie produit peut même avoir une durée étendue – jusqu’à 20 ans – en ce qui concerne certains équipements spécifiques comme l’onduleur. Rapprochez-vous de votre constructeur afin de connaître ses conditions.

Pour pouvoir faire jouer ces différentes garanties et pouvoir monter un dossier d’indemnisation en cas de besoin, pensez à conserver  soigneusement vos factures et justificatifs d’achat.

Quel est le prix d’une assurance panneaux photovoltaïques ?

Vous n’avez pas de garantie incluse ou optionnelle à votre contrat d’assurance habitation. Vous envisagez donc de souscrire une assurance pour vos panneaux photovoltaïques et vous interrogez sur le coût de cette couverture ? Le budget à prévoir pour assurer des panneaux solaires varie en fonction de plusieurs critères.

Prix d’une assurance panneaux solaires

Le prix d’une assurance panneaux solaires varie entre 50 et 150 euros en moyenne. Ce budget est variable en fonction du nombre de panneaux à assurer, mais aussi de la puissance installée, de la compagnie d’assurance et des garanties souscrites.

Les tarifications et franchises

Si certaines assurances sont moins chères, il se peut que les compagnies pratiquent des niveaux de franchise plus élevés. Il est donc important de bien comparer les différents paramètres avant de choisir et éviter les coûts cachés.

Les services complémentaires

Plusieurs garanties complémentaires peuvent venir renforcer votre protection. C’est notamment le cas de la garantie perte de recettes, en cas de réduction ou d’interruption de la production d’électricité grâce à vos panneaux photovoltaïques. Dans le cadre de ces garanties, l’assurance vient compenser les pertes.

Parmi les services complémentaires, certaines assurances proposent également la responsabilité civile du producteur d’électricité qui vous protège auprès des tiers en cas de dommages liés à votre contrat de revente d’électricité.

Déclaration à l’assurance de la pose de vos panneaux photovoltaïques

En règle générale, pour être assurés dans la cadre de l’assurance habitation, les panneaux photovoltaïques doivent être déclarés au contrat et situés à l'adresse du logement assuré .

Suite à votre déclaration, votre assureur procèdera à l’extension de vos garanties et assurera vos panneaux photovoltaïques au même titre que le reste de votre habitation.

De plus, les panneaux photovoltaïques doivent respecter les normes et préconisations d’installation du fabricant.

Entretien des panneaux : locataire ou propriétaire ? Et qui doit payer en cas de problème ?

L’entretien courant des panneaux solaires peut être à la charge du locataire, tandis que les gros travaux d’installation et/ou de remplacement sont de toutes façons à financer par le propriétaire. C’est également au propriétaire des panneaux de souscrire un contrat d’assurance couvrant lesdits panneaux.

À la charge du locataire

Si le locataire bénéficie de l’installation de panneaux photovoltaïques et qu’il réduit par conséquent le montant de sa facture d’énergie alors il doit entretenir l’installation.

L’entretien courant et les petites réparations sont à la charge du locataire pendant la durée du bail. L’entretien des panneaux solaires comprend notamment le nettoyage des panneaux.

À la charge du propriétaire

En revanche, il revient au propriétaire de financer l’installation si c’est lui qui en est à l’initiative. Il doit également prendre en charge le remplacement des panneaux solaires en cas de panne ou d’événements endommageant les panneaux. Pour rappel le propriétaire peut assurer ses panneaux.

Si un locataire souhaite installer des panneaux photovoltaïques, il doit obtenir l’autorisation écrite de son propriétaire et financer l’installation à ses frais. Il peut également être tenu de déposer l’installation au moment de son départ.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Garantie vandalisme : quelle prise en charge par l’assurance habitation ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/garantie-vandalisme-prise-en-charge-assurance-habitation.html

Assurance vandalisme ou « garantie vandalisme » dans l’assurance habitation

Vandalisme : quelle couverture par l’assurance habitation ?

Vandalisme porte d'entrée : qui doit payer ?

Ce qu’il faut faire en cas de vandalisme auprès de son assurance

Obligations préventives à un vandalisme

Accompagnement de l’assurance après le vandalisme

Assurance vandalisme ou « garantie vandalisme » dans l’assurance habitation

L’assurance vandalisme ne fait pas partie des garanties de base incluses d’office dans un contrat d’assurance habitation. En d’autres termes, il s’agit d’une garantie facultative qui peut, ou non, être incluse dans votre couverture multirisque habitation.

Tout dépend de la compagnie d’assurance, du contrat et de la formule choisis. Il se peut, par exemple, que l’acte de vandalisme soit compris dans la garantie vol et tentative de vol de l’assurance habitation.

En revanche, cette garantie ne peut être qu’associée à une couverture de contrat d’assurance habitation (également appelée assurance multirisques habitation). Il n’est pas possible de souscrire en « sec » un contrat d’assurance vandalisme pour son logement. Cette garantie ne peut donc être souscrite de façon isolée.

Vandalisme : définition

Un acte de vandalisme est différent d’un acte de cambriolage. Le vandalisme est bien la volonté de détériorer / de casser / de détruire volontairement un bien appartenant à autrui.

Il peut donc y avoir du vandalisme dans un cambriolage (par exemple casser une fenêtre volontairement pour entrer par effraction chez quelqu’un, dégrader une porte d’entrée...), mais il n’y a pas obligatoirement de vol en cas de vandalisme.

Vandalisme : quelle couverture par l’assurance habitation ?

Tous les cas de vandalisme ne sont pas couverts par l’assurance habitation. Découvrez les conditions dans lesquelles vous pouvez prétendre à indemnisation par l’assurance vandalisme et comment celle-ci est calculée et versée à la victime de vandalisme.

Que couvre l’assurance multirisques habitation ?

L’assurance habitation peut couvrir les actes de vandalisme. Cela peut se faire principalement au travers de deux garanties :

Soit la garantie « vol et tentative de vol », qui couvre les actes de vandalisme associés à un cambriolage : serrures endommagées, vitres cassées, mécanismes de fenêtres brisés, portes d’entrée détériorées…

Soit la garantie « acte de vandalisme et détériorations immobilières ».  Cette garantie permet de protéger votre habitation et vos biens y compris en-dehors des situations de vol et de cambriolage.

Si vous êtes bien couvert par une de ces deux garanties, l’assurance prend généralement en charge les détériorations immobilières, les frais de remise en état consécutifs soit à la tentative de vol, soit à l’acte de vandalisme (remplacement de la serrure ou de la fenêtre, par exemple), voire les frais de gardiennage.

En revanche, l’assurance vandalisme comprise dans votre assurance habitation ou en option, ne prend généralement pas en charge :

Les actes de vandalisme commis par vous ou les membres de votre famille

Les vols commis par de tierces personnes avec le concours de membres de votre famille

Les actes de négligence de votre fait (porte non verrouillée, fenêtre laissée ouverte…)

Dans certains cas, les vols et cambriolages commis pendant de longues périodes d’absence ou des absences répétées

Les dommages extérieurs à l’habitation. Si les volets, gouttières et portes extérieures sont bien pris en charge, en revanche les détériorations dans votre jardin, ou graffitis sur un mur extérieur ne le sont généralement pas. C’est un point important de votre garantie vandalisme à vérifier.

L’expert de l’assurance

Avant de vous indemniser dans le cadre de l’assurance vandalisme , l’assureur peut mandater un expert qui se déplacera à votre domicile afin de vérifier et d’évaluer les dégâts provoqués par l’acte de vandalisme.

Ces vérifications lui permettront d’estimer plus précisément le montant du préjudice subi, ce qui n’est donc pas nécessairement en votre défaveur.

Calcul de l’indemnisation et règlement

Selon les cas, et sur la base du constat de l’expert ou des photos transmises à la déclaration de sinistre, l’assureur peut vous proposer plusieurs modalités d’indemnisation , et selon ce qui est prévu à votre contrat :

Soit une réparation en nature des biens immobiliers détériorés (ex. intervention d’un artisan pour réparer une dégradation de votre logement)

Soit une indemnisation pécuniaire vous permettant de réaliser directement les travaux.

La garantie Vandalisme et Détériorations immobilières est incluse dans toutes les formules du contrat d’assurance multirisque habitation de Crédit Agricole. Un vrai plus au quotidien !

Vandalisme porte d'entrée : qui doit payer ?

Propriétaires comme locataires peuvent s’interroger sur qui doit payer suite à un acte de vandalisme sur la porte d’entrée .

En cas d’effraction, l’acte de vol ou vandalisme est caractérisé. La responsabilité du propriétaire est engagée et le locataire n’aura pas à payer pour le remplacement de la porte d’entrée/serrure vandalisée.

Le propriétaire est en effet tenu d’équiper le logement loué d’une porte d’entrée sûre et isolante. C’est donc à lui (ou à la copropriété, le cas échéant) de prendre en charge le remplacement de la porte d’entrée et de payer pour réparer cet acte de vandalisme .

Attention : il peut y avoir des conditions spécifiques de prise en charge notamment en cas de négligence de la part de l’occupant du logement (par exemple clés laissées sur la porte...). Renseignez-vous auprès de votre assureur.

Ce qu’il faut faire en cas de vandalisme auprès de son assurance

La réaction qu’il faut avoir après avoir été victime d’un acte de vandalisme et assez semblable aux démarches suite à un cambriolage. Voici les différentes étapes à suivre en matière d’assurance vandalisme :

Vous devez porter plainte auprès du commissariat ou de la gendarmerie(ou directement en ligne). Cette démarche est essentielle, car vous devrez joindre un récépissé de votre dépôt de plainte à votre demande d’indemnisation par l’assurance vandalisme.

Si vous avez connaissance de l’auteur des faits, vous avez la possibilité de déposer une pré-plainte en ligne afin d’accélérer vos démarches.

Contacter son assureur

Vient ensuite le temps de la déclaration de sinistre à l’assureur, qui doit être faite au plus tard dans les 2 jours ouvrés pour les actes de vandalisme / vol auprès de votre assureur.

Bien sûr, vous pouvez ouvrir votre dossier de sinistre dans le délai imparti mais vous pouvez ensuite le compléter si nécessaire (documents administratifs, photos etc.).

Mettre le logement en sécurité

Dès que possible, il faut sécuriser son logement après le vandalisme. En fonction, il s’agira donc de faire remplacer la serrure, de changer la porte d’entrée, de poser une nouvelle fenêtre ou de mandater une société de gardiennage si aucune solution matérielle satisfaisante ne peut être trouvée.

Au Crédit Agricole, le service assistance de votre assurance habitation (quelle que soit la formule de voter contrat) peut prendre en charge jusqu’à 48h de frais de gardiennage par un agent de sécurité.

N’oubliez pas de conserver l’ensemble des factures et justificatifs liés aux dépenses engagées en amont de l’indemnisation par l’assurance : vous pourrez peut-être vous faire rembourser ces frais par l’assurance vandalisme.

Comment déclarer le vandalisme à l’assurance

Les modalités de déclaration à la compagnie d’assurance sont variables : dans les locaux de l’assurance, par courrier, par téléphone, par email, etc. Vous devez le faire dès que vous en avez connaissance, et au plus tard dans les 2 jours ouvrés.

Pensez à mentionner dans votre déclaration les éléments essentiels tels que :

Vos coordonnées, les références du contrat ainsi que les coordonnées de la victime le cas échéant

La copie du récépissé de dépôt de plainte

La description des circonstances du vandalisme / vol

Un inventaire complet des biens vandalisés / volés (avec leur valeur), ainsi qu’une description des éventuels dommages corporels.

Vous désirez en savoir plus sur vos démarches en matière d’assurance vandalisme ? Découvrez comment faire sa déclaration à l’assurance .

Au Crédit Agricole, déclarez vos sinistres liés à votre contrat assurance habitation directement depuis l’application Mes assurances . Vous pouvez même directement prendre des photos et les transférer via l’appli pour compléter votre dossier.

Obligations préventives à un vandalisme

Que vous soyez locataire ou propriétaire, il est important de mettre en place les solutions de prévention essentielles afin d’éviter que ne surviennent des actes de vol ou vandalisme dans votre logement.

Certains assureurs conditionnent l’indemnisation du vol /vandalisme au respect de moyens de prévention spécifiques. Reportez-vous à vos conditions générales ou contactez votre assureur.

Par le propriétaire

En tant que propriétaire, vous pouvez notamment équiper votre logement d’une porte blindée. La certification A2P porte obligatoirement sur tous les éléments de porte blindée et peut atteindre différents niveaux : 1 étoile, 2 étoiles, 3 étoiles.

Vous pouvez également mettre en place une solution de télésurveillance avec caméras, détecteurs de mouvement et alarmes

Pour vous prévenir de tous actes malveillants sur votre maison, vous pouvez faire poser un système de télésurveillance avec caméras. Découvrez les solutions Ma Protection Maison, la télésurveillance du Crédit Agricole . Nos installateurs sont habilités à poser aussi des caméras extérieures en respectant les lois et les normes afférents.

Enfin, pensez à souscrire une assurance vandalisme avec une garantie adaptée au logement que vous possédez au sein de votre contrat d’assurance habitation. Le préjudice matériel suite à un acte de vandalisme peut vous coûter cher : mieux vaut prévenir que guérir.

Avec l’assurance habitation propriétaire non occupant (PNO) en formule Optimale+ le Crédit Agricole indemnise même les détériorations immobilières ou vols commises par un locataire négligeant /malveillant.

Par le locataire

En tant que locataire, pensez à entretenir régulièrement votre logement en graissant les serrures, en vérifiant le bon fonctionnement de votre porte d’entrée mais aussi en signalant à votre propriétaire tout équipement qui devrait selon vous faire l’objet d’une réparation.

Accompagnement par l’assurance après le vandalisme

Diverses prestations d’assistance peuvent être proposées par un contrat d’assurance habitation, de manière optionnelle. Ces services peuvent vous apporter une aide indispensable et souvent bienvenue après le traumatisme causé par un acte de vandalisme / vol.

La garantie vandalisme peut comprendre le nettoyage du logement par un prestataire spécialisé.

Si le logement est rendu inhabitable après le sinistre, l’assureur peut proposer un relogement d’urgence au locataire ou au propriétaire.

Trouver des artisans

L’assurance peut vous proposer une liste d’artisans partenaires, situés dans votre secteur. Ces professionnels pourront vous épauler dans la remise en état de votre logement.

Vous avez besoin d’aide au quotidien suite à un sinistre ? Bénéficiez d’un accompagnement spécifique avec Viavita , prestataire de services à la personne et partenaire du groupe Crédit Agricole depuis plus de 15 ans.

Certains contrats d’assurance habitation peuvent inclure un soutien psychologique, quand le sinistre subi peut être traumatisant. Rapprochez-vous de votre assureur pour savoir s’il propose ce type d’accompagnement, et si les actes de vandalisme / vol peuvent entrer dans le champ d’action de votre garantie.

Au Crédit Agricole, nos contrats d’assurance habitation intègrent un soutien psychologique en cas de besoin.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance habitation et chauffage : quelle prise en charge des pannes de radiateurs, chaudière ou chauffe-eau
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-habitation-chauffage-prise-en-charge-panne-radiateurs-chaudiere-chauffe-eau.html

Appareils de chauffage : quelle prise en charge par l’assurance ?

Problèmes de radiateurs et assurance habitation

Panne de la chaudière : que couvre l’assurance habitation ?

Problème de chauffe-eau et assurance habitation

Déclarer un problème de chauffage à son assurance

Comment bien entretenir son système de chauffage ?

Appareils de chauffage : quelle prise en charge par l’assurance ?

La prise en charge d’un dégât lié au dysfonctionnement de votre chaudière ou radiateur par l’assurance habitation dépend du type d’élément concerné, du type de panne , mais aussi des garanties souscrites au sein de votre couverture d’assurance multirisque habitation.

Problèmes de radiateurs et assurance habitation

Une panne de chauffage entrainant le dysfonctionnement ou l’endommagement d’un radiateur – qu'il soit à eau chaude ou électrique est susceptible d’entraîner des dégâts. On fait le point sur ce qui pourrait être indemnisé par votre assurance habitation au niveau d’une panne de chaudière ou radiateur .

Fuite d’un radiateur à eau

La fuite ou le débordement d’un radiateur (qu’il soit d’un chauffage collectif ou individuel) est un sinistre couvert par la garantie dégât des eaux de l’assurance habitation, au même titre qu’une rupture de canalisation ou une infiltration d’eau par exemple. Vous serez alors indemnisé pour les dommages causés à votre logement et sa structure, le mobilier ou encore vos vêtements.

Si la fuite occasionne aussi des dommages pour des tiers – notamment vos voisins – c’est la garantie responsabilité civile de votre assurance multirisque habitation qui entrera en jeu.

Lire également : Le guide complet du dégât des eaux

Radiateur tombé ou arraché du mur

Il peut arriver qu’un radiateur (notamment ceux en fonte) tombe du mur par inadvertance (choc d’objet lourd, fixations fragilisées par le poids…). Le matériel peut alors s’en trouver endommagé, de même que le mur ou le revêtement de sol.

Si le radiateur est tombé du mur, votre assurance habitation n’entrera pas en action pour la réparation des dégâts sur votre plancher ou votre mur.

Par contre, si c’est votre radiateur est un radiateur à eau et que sa chute provoque un dégât des eaux, l’assurance habitation peut indemniser les dommages dans le cadre de la garantie dégât des eaux (par exemple prise en charge du remplacement de votre plancher gondolé par l’eau, mais pas de votre mur arraché).

Radiateur qui ne chauffe pas ou qui chauffe mal

Si vos radiateurs ne chauffent pas les pièces de façon homogène ou ne chauffent tout simplement plus, l’assurance habitation ne proposera aucune indemnisation.

Si votre équipement est assez récent, pensez à vérifier s’il est toujours sous la garantie constructeur (généralement 2 ans) ; vous pourrez alors trouver une solution par ce biais (réparation ou remplacement).

Vous pouvez aussi mettre en pratique quelques gestes simples avant de faire appel à un réparateur spécialisé qui vous facturera son intervention. Par exemple changer le fusible ad hoc si votre radiateur est électrique, ou purger votre radiateur à eau, afin d’éliminer l’air présent dans les tuyaux et permettre le rééquilibrage du circuit.

Court-circuit d’un radiateur

Enfin, des appareils de chauffage électriques vieillissants, mal entretenus ou mal installés, peuvent provoquer des courts-circuits et déclencher ainsi des incendies. Le sinistre devient alors beaucoup plus grave qu’une simple panne de radiateur ou chaudière . Les conséquences de ce type de sinistre sont prises en charge par la garantie incendie de votre assurance habitation, qu’ils soient chez vous et/ou chez vos voisins.

Lisez également cet article : Assurance incendie : quelle prise en charge par l’assurance pour votre logement ?

Au Crédit Agricole, la garantie dégâts des eaux et la garantie incendie sont systématiquement incluses dans toutes les formules de l’Assurance Multirisque Habitation .

Panne de la chaudiere : que couvre l’assurance habitation ?

L’assurance peut éventuellement prendre en charge les conséquences d’une panne de chaudière .

Qu’elle soit ou gaz ou électrique, si votre chaudière provoque un incendie, ce dernier sera couvert par votre assurance habitation car il s’agit d’une garantie de base.

Enfin, si vous n’avez qu’un dégât électrique , la panne de chaudière ne pourra être prise en charge même si vous avez souscrit la garantie dommage électrique , qui couvre généralement que les appareils électroménagers.

Vous aimerez aussi : Dommage électrique : prise en charge et déclaration à son assurance habitation

Endommagée à la suite d’un sinistre

Si votre chaudière a été endommagée à la suite d’un sinistre comme un incendie ou un dégât des eaux, votre assureur, selon les cas, prendra en charge la réparation de votre chaudière voire son remplacement.

Il se peut que votre chaudière soit défectueuse et présente, à un moment donné, un dysfonctionnement au niveau de son circuit électrique. Vous ne serez alors pas indemnisé par votre assurance habitation même si vous bénéficiez de la garantie dommages électriques. Il faudra vous rapprocher de votre installateur ou du constructeur de votre chaudière pour faire appel à la garantie constructeur ou responsabilité civile professionnelle.

Pour aller plus loin, découvrez comment se passe la prise en charge et la déclaration à son assurance habitation .

Entretien annuel de la chaudière

En cas de sinistre lié à une chaudière, les possibilités d’indemnisation sont conditionnées par le respect des obligations d’entretien.

Une obligation d’entretien annuel

L’entretien de la chaudière est obligatoire uniquement pour les locataires quel que soit son combustible (fioul, gaz, bois, charbon, multi-combustible) et dès lors que la puissance est comprise entre 4 et 400 kilowatts. L’entretien doit se faire à un rythme annuel. Si vous n’avez pas respecté cette obligation d’entretien annuel, vous serez tenu comme responsable des dommages causés et ne serez pas couvert par votre assurance multirisque habitation.

Mais, au-delà du respect d’une obligation légale, l’entretien annuel d’une chaudière au gaz est d’autant plus important car il vise à éviter le risque d’intoxication au monoxyde de carbone. Un équipement mal entretenu est susceptible de favoriser les émissions de ce gaz qui, à la fois inodore et incolore, s’avère très difficile à détecter et est parfois mortel. Une panne de chaudière ou une chaudière défectueuse peut donc causer des dégâts bien plus importants.

Le saviez-vous ? Outre votre chaudière, vous devez également réaliser l’entretien de votre pompe à chaleur ou de votre appareil de chauffage avec ventilation au moins une fois par an.

Qui doit effectuer l’entretien de la chaudière ?

L’entretien de la chaudière - qu’elle soit au fioul, électrique, à bois ou la pompe à chaleur - doit être effectué par un artisan qualifié et respecté. Le professionnel doit ainsi exercer son activité dans le cadre de la norme NF X50-010.

À la fin de son intervention, le professionnel doit vous remettre un certificat d’entretien qui peut être envoyé à l’assurance.

Propriétaire ou locataire : qui doit prendre l’initiative de l’entretien de la chaudière ?

L’entretien de la chaudière incombe à l’occupant du logement. Cela signifie que c’est le locataire qui est le responsable de l’entretien.

Le bail peut prévoir que le chauffagiste retenu pour l’entretien soit choisi par le propriétaire. Si le locataire n’entretient pas correctement la chaudière, le propriétaire peut retenir le coût de la prestation d’entretien sur le dépôt de garantie.

En revanche, si le problème constaté nécessite le remplacement de la chaudière, c’est au propriétaire d’en assumer le coût. À noter que, si la chaudière vient d’être remplacée, son premier entretien doit être effectué au plus tard au cours de l'année civile suivant le remplacement ou l'installation.

Problème de chauffe-eau et assurance habitation

Les problèmes de chauffe-eau (au gaz, électrique ou solaire) ne sont généralement pas indemnisés par l’assurance habitation , sauf dans le cas où les difficultés rencontrées seraient consécutives à un sinistre couvert par la multirisque habitation.

Si la fuite de votre chauffe-eau génère un dégât des eaux au sein de votre logement, vous serez bien indemnisé par votre assurance habitation pour les conséquences de celui-ci.

Si votre chauffe-eau doit être remplacé suite à un sinistre, comme un incendie ou une inondation, l’assurance habitation peut prendre en charge cette dépense dans le cadre de la prise en charge du sinistre.

En revanche, si le remplacement est consécutif à une panne de chauffe-eau , l’assurance habitation ne pourra pas vous proposer d’indemnisation. Vous pouvez en revanche vous tourner vers la garantie constructeur de votre équipement.

La garantie constructeur d’un chauffe-eau est généralement variable selon les éléments qui le composent. La durée est généralement comprise entre 4 et 5 ans pour le réservoir / la cuve, et de l’ordre de 2 à 3 ans pour les autres parties du chauffe-eau (thermostat ou résistance par exemple). Vérifiez sur vos carnets d’entretien constructeur.

Déclarer un sinistre à son assurance suite à un problème de chauffage

Pour déclarer un sinistre suite à la panne de chaudière ou radiateur à votre assurance, procédez en deux temps :

Commencez par réunir tous les éléments de preuve et justificatifs qui pourront vous être demandés par l’assureur.

Effectuez ensuite votre déclaration selon les modalités mises en place par votre assurance.

Rassemblez tous vos justificatifs d’entretien

Avant toute chose, votre assureur va chercher à vérifier que la panne de chaudière ou radiateur , à l’origine du sinistre, n’est pas liée à un défaut d’entretien ou une négligence de votre part. Certificat d’entretien de la chaudière, certificat de ramonage de votre conduit de cheminée, factures d’entretien et de maintenance : collectez tous les éléments qui sont susceptibles de démontrer le bon entretien de vos équipements de chauffage.

Si des biens ont été endommagés (à la suite d’un dégât des eaux causé par votre système de chauffage, par exemple), dressez-en la liste exhaustive.

Dans la mesure du possible, joignez des photos avant/après, ainsi que la valeur de chaque bien. Ces éléments seront essentiels à l’assureur dans le cadre de l’évaluation du préjudice subi. Le cas échéant, ils pourront être communiqués à l’expert mandaté par l’assurance.

Faites votre déclaration d’assurance

Selon les cas, vous avez la possibilité de vous rendre dans les bureaux de l’assureur, d’adresser un courrier, de faire une déclaration par mail ou bien d’utiliser le module de déclaration de sinistre accessible depuis votre espace personnel en ligne ou l’application mobile de votre assurance.

Si votre problème de chauffage est lié à un sinistre, sachez que l’article L113-2 du Codes des assurances prévoit que les délais de déclaration de sinistre sont fixés par les contrats d’assurance, sans que le délai ne puisse être inférieur à 5 jours ouvrés.

Au Crédit Agricole, et quelle que soit la formule choisie, nos contrats d’assurance Habitation intègrent une garantie « Coups Durs ». En cas de sinistre garanti qui vous empêche d’utiliser votre logement, notre assurance habitation prend en charge vos frais relogement.

Comment bien entretenir son système de chauffage ?

Outre l’entretien annuel de la chaudière, plusieurs mesures préventives peuvent être mises en œuvre pour limiter les problèmes de chauffage.

L’entretien des radiateurs

Afin d’éviter une panne de radiateur, entretenez régulièrement vos radiateurs à eau chaude en les purgeant une fois par an à l’automne (au moment de la mise en service).

Si vous êtes équipé de radiateurs électriques, vous pouvez les dépoussiérer régulièrement pour un meilleur rendement, sans oublier la grille ni l’émetteur s’il s’agit de radiateurs à panneaux rayonnants. Pensez à les éteindre avant le nettoyage, voire de déconnecter les fusibles liés aux radiateurs électriques directement de votre panneau électrique / disjoncteur le temps du nettoyage.

Le ramonage des conduits d’évacuation

Sollicitez l’aide d’un professionnel pour ramoner une fois le conduit d’évacuation des fumées de votre chaudière, de votre cheminée ou de votre poêle à bois. La fréquence de ramonage est de deux fois par an pour les conduits bois, charbon et fioul (dont une fois en période de chauffe) ; elle n’est que d’une fois par an pour les conduits gaz.

À consulter également : Panneaux photovoltaïques solaires : que couvre l'assurance

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment assurer une cheminée ou un poêle à bois ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-assurer-une-cheminee-ou-un-poele-a-bois.html

Cheminée, poêle à bois : réglementation et obligations

Problème de chauffage au bois : couverture et indemnisation par l’assurance

Feu de cheminée : ce qu’il faut faire auprès de son assurance habitation

FAQ « Assurance cheminée et poêle à bois »

Cheminée, poêle à bois ou à granulés : réglementation et obligations

Que ce soit au moment de l’installation, de la mise en service ou de l’entretien annuel de votre cheminée ou de votre poêle à bois, il est impératif de respecter la réglementation en matière d’assurance cheminée afin d’être correctement indemnisé par l’assurance multirisques habitation en cas de sinistre incendie.

Réglementation d’installation

Plusieurs règles encadrent la mise en sécurité et l’installation du conduit de cheminée. Voici lesquelles.

Le tubage de la cheminée obligatoire

Pour toutes les constructions neuves, le tubage de la cheminée obligatoire concerne uniquement les installations avec foyer fermé, à savoir un poêle à bois ou à granulés, un insert ou bien une cheminée classique munie d’une simple vitre.

Si, en revanche, votre logement est équipé d’un foyer ouvert (cheminé traditionnelle sans vitre…), le tubage n’est pas obligatoire pour bénéficier de l’assurance « feu de cheminée » qui correspond en réalité à la garantie incendie de votre contrat d’assurance habitation .

Le tubage consiste à doubler le conduit d’évacuation avec un tube gainé (en inox, le plus souvent).

Le tubage permet de limiter le risque d’incendie en :

isolant et protégeant les parois des températures extrêmes,

repoussant l’apparition de la corrosion sur votre installation,

réduisant les dépôts de suie dans votre cheminée et le conduit d’évacuation,

permettant une évacuation optimale de la fumée.

Le tubage installé doit impérativement respecter les critères de la norme NF DTU 24.1. De plus, sa pose doit être rigoureuse. Le tube doit ainsi être installé sur toute la longueur du conduit. Chaque angle de dévoiement ne doit pas dépasser 45 degrés. Un conduit de cheminée de foyer ouvert peut comporter jusqu'à deux coudes d'un angle de 90 degrés au maximum.

Ces règles peuvent paraitre assez techniques, mais souvenez-vous qu’il est essentiel de respecter la réglementation en vigueur pour être bien couvert par l’assurance cheminée .

Le positionnement du conduit de cheminée

La partie extérieure du conduit de cheminée doit dépasser d'au moins 40 cm le faîtage du toit, ainsi que les autres parties de construction et les arbres situés dans un rayon de 8 mètres.

La température des conduits

La température externe de la paroi d'un conduit de fumée ne doit pas dépasser 50° C dans les parties habitables et 80° C dans les parties non habitables.

Le choix du professionnel

Afin de s’assurer du respect de ces règles, la pose du conduit de cheminée doit être confiée à un professionnel agréé Qualibois/RGE.

Le professionnel qui a installé (ou rénové) le conduit de cheminée doit apposer une plaque signalétique précisant :

L’identité du professionnel

Les caractéristiques du conduit.

Enfin, le professionnel chargé de la pose du conduit de cheminée doit remettre à son client une fiche d’identification du conduit. Si vous décidez d’installer vous-même conduit de cheminée, vous courez le risque que votre assurance cheminée ne dédommage pas un sinistre lié au feu de cheminée.

La qualification RGE Qualibois fait partie des qualifications de Qualit'EnR. Elle concerne les installateurs posant des appareils de chauffage au bois.

Déclaration d’installation à l’assurance

Faut-il déclarer un poêle à bois ou à granulés à son assurance ? Oui, vous devez impérativement déclarer la mise en service de votre insert, cheminée ou, poêle à bois ou à granulés, à votre assureur.

La compagnie d’assurance peut alors vous demander de faire certifier la conformité de votre installation à la réglementation DTU 24.1 par un professionnel. Toutefois, ce n’est pas systématique.

Assurance et ramonage cheminée

Les règles en matière de ramonage diffèrent selon que le bien se situe en monopropriété ou en copropriété.

Cas d’une maison individuelle

Les règles en matière de ramonage sont fixées par arrêté municipal ou préfectoral. Il est possible de prendre connaissance de ces règles en mairie. En général, le ramonage doit être effectué une fois par an. « Le maire prescrit que le ramonage des fours, fourneaux et cheminées des maisons, usines, etc., doit être effectué au moins une fois chaque année. », précise ainsi l'article L2213-26 du Code général des collectivités territoriales. Cependant, prévoyez deux ramonages par an (dont un en période de chauffe) pour les conduits bois.

C’est à chaque particulier occupant le logement qu’incombe la mise en place du ramonage. Une fois cet entretien effectué, le propriétaire ou le locataire se voit remettre un certificat de ramonage.

Attention, seul un ramoneur diplômé et professionnel est habilité à vous remettre un certificat valable auprès de votre assurance ; aussi, ramoner soi-même sa cheminée n’est pas reconnu par votre assurance.

À noter : Conservez précieusement votre certificat de ramonage et, si possible, gardez-en une copie numérique. Ce document vous sera demandé par la compagnie d’assurance en cas d’incendie.

Cas d’une maison ou d’un appartement en copropriété

Vous pouvez vous chauffer au bois dès lors que le règlement de copropriété ne l’interdit pas.

Si le feu de bois est autorisé, c’est le syndic de copropriété qui se charge d’organiser le ramonage des cheminées des copropriétaires.

Entretien du poêle à bois et à granulés obligatoire

Comme pour une cheminée, le ramonage des poêles à bois et à granulés est obligatoire pour être couvert par l’assurance. En cas de poêle à pellets qui prend feu, l’assurance vous demandera un certificat de ramonage annuel.

Avec l’assurance Habitation Crédit Agricole , retrouvez les garanties essentielles qui sont systématiquement incluses dans toutes nos formules : incendie mais aussi dégât des eaux, risques climatiques, vandalisme, responsabilité civile...

Problème de chauffage au bois : couverture et indemnisation par l’assurance

Êtes-vous bien couvert par votre assurance habitation, et surtout dans quel cadre peut-elle intervenir ?

Que couvre l’assurance multirisques habitation ?

Les départs de feu provoqués par un chauffage au bois sont couverts par la garantie incendie de votre assurance multirisque habitation.

Cette garantie, incluse de base dans tous les contrats d’assurance habitation, protège votre logement, ainsi que les biens qu’il contient.

De plus, les dommages éventuellement causés à vos voisins ou à des tiers au moment de l’incendie sont couverts par la garantie responsabilité civile. Cette dernière est toujours incluse dans l’assurance multirisque habitation.

Outre les dégâts provoqués par un incendie, la garantie incendie peut également couvrir, selon les contrats et les assureurs, les dommages provoqués par la foudre, la fumée, l’électricité ou la chaleur.

Renforcer votre garantie Incendie

La garantie incendie fait partie des garanties de base de l’assurance habitation. Il n’est donc pas nécessaire de souscrire une garantie en option, ou une assurance spécifique par ailleurs, si vous avez déjà assuré votre habitation.

Conseil du Crédit Agricole : il n’existe pas d’assurance cheminée spécifique. Cependant, il est nécessaire de déclarer la présence de cheminées et/ou de poêles à bois pour protection optimale de votre assurance habitation. A défaut, vous pourriez être moins bien indemnisé en cas d’incendie.

Vous aimerez aussi : Assurance incendie : quelle prise en charge par l’assurance pour votre logement ?

En cas de fuites par la toiture ou infiltrations d’eau liées au conduit de cheminée

Les infiltrations d’eau venant de la toiture peuvent souvent se déclarer au niveau de la souche de la cheminée, des chêneaux ou des gouttières, au fil du temps ou à la répétition de saisons météorologiques mauvaises.

Ces types de dégâts des eaux peuvent être pris en charge ou non par la garantie dégâts des eaux de votre assurance habitation. Renseignez-vous auprès de votre assureur.

À lire aussi : Fuite et infiltrations d’eau par la toiture : quelle prise en charge par l’assurance habitation ?

Feu de cheminée : ce qu’il faut faire auprès de son assurance habitation

Voici les principales étapes à respecter pour signaler à votre assurance un sinistre lié à une cheminée, un poêle à bois ou un poêle à pellets qui prend feu.

Contacter son assureur

Si vous êtes locataire, vous devez effectuer une déclaration de sinistre auprès de l’assureur dans les 5 jours ouvrés suivant le sinistre. Vous devez également prévenir le propriétaire de votre logement.

Si vous êtes propriétaire, 2 possibilités se présentent :

Vous occupez vous-même le logement : c’est à vous de signaler le sinistre pour une prise en charge par votre assurance habitation dans les 5 jours qui suivent l’évènement.

Vous louez le logement : c’est à votre locataire d’effectuer les démarches auprès de sa propre assurance habitation. De votre côté, vous devez faire une déclaration auprès de votre assurance PNO (Propriétaire Non Occupant). Si votre locataire a un défaut d’assurance ou si l’assureur du locataire estime que le sinistre incendie est de votre responsabilité (défaut d’installation, non-conformité...) ou si le sinistre incendie a causé des dommages à votre bâtiment.

Votre assureur vous demandera si vous aviez bien installé à votre domicile le détecteur de fumée obligatoire .

Pour davantage de sécurité, il est également possible d’opter pour un détecteur de fumée connecté avec la télésurveillance Ma Protection Maison du Crédit Agricole.

Comment déclarer l’incendie à l’assurance

La déclaration de sinistre peut se faire de diverses manières : par lettre recommandée avec accusé de réception, par téléphone, par email, sur internet ou sur mobile… Tout dépend des moyens de contact mis en place par votre assureur.

Pensez à joindre à votre déclaration de sinistre l’ensemble des éléments de preuve dont vous disposez (photos, témoignages…) et les factures/devis qui permettront d’estimer l’ampleur des dommages.

Pour aller plus loin, découvrez comment faire sa déclaration à l’assurance suite à un sinistre incendie.

Au Crédit Agricole, si votre maison a subi un incendie nécessitant votre relogement, notre assurance habitation prendra en charge les dégâts et la reconstruction, mais également vos loyers si vous êtes locataire, ou les mensualités de votre prêt immobilier du bien assuré si vous êtes propriétaire. Pour en savoir plus, découvrez notre offre assurance habitation .

FAQ « Assurance cheminée et poêle à bois »

Retrouvez nos réponses à vos questions incontournables sur la garantie incendie et les différentes démarches à effectuer auprès de l’assurance.

Suis-je couvert par mon assurance si je ramone moi-même ma cheminée ?

Vous devez entretenir régulièrement votre cheminée et pouvez faire certaines actions par vous-même. En revanche, le ramonage est encadré : vous ne serez pas couvert si vous choisissez de ramoner votre installation par vos propres moyens. Vous devez le faire par un professionnel, et avoir un certificat.

La vitre de mon poêle à bois est cassée : quid de l’assurance ?

En cas de vitre de poêle à bois cassée, l’assurance habitation peut couvrir le remplacement de la vitre si elle comprend la garantie « bris de glace ».

Puis-je installer mon poêle à bois moi-même ?

Si vous choisissez d’installer votre poêle à bois vous-même, vous devez respecter les mêmes réglementation qu’un professionnel à savoir la norme NF DT 24.1. Attention, si vous ne respectez pas ces réglementations, vous ne serez pas pris en charge en cas de sinistres par votre assureur.

Faut-il déclarer un poêle à bois, un poêle à granulés à son assurance ?

Toute installation de cheminée et/ou de poêle à bois, à pellets, ou à granulés doit être déclarée à l’assureur de votre logement.

Est-ce que je peux bien utiliser ma cheminée dans ma région ?

Attention, certaines régions interdisent d’utiliser une cheminée à foyer ouvert, voire toute simplement de faire un feu de cheminée. Au-delà des règles à respecter décrites dans l’article (entretien ramonage etc.), vérifiez si vous êtes impacté par ces restrictions avant de lancer un feu de cheminée chez vous, ainsi que les termes de votre contrat d’assurance. En cas de sinistre déclenché par votre cheminée dans une région “interdite”, il se peut que vous ne soyez pas couvert par votre compagnie d’assurance !

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# « Mutuelle santé » et « complémentaire santé » : l’essentiel à savoir pour les distinguer
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/differences-mutuelle-complementaire-sante.html

En France, le système de santé permet une prise en charge ou un remboursement des soins et des frais, via 2 dispositifs :

Des frais sont directement pris en charge par l’Assurance Maladie - soit la Sécurité Sociale -. Cette couverture sociale est obligatoire à toute personne qui travaille ou réside en France.

Le complément à la charge de l’assuré (= le ticket modérateur), comme les dépassements d’honoraires, peuvent quant à eux être remboursés par une couverture facultative : la complémentaire santé . Elle peut être dispensée par un employeur (on parle de complémentaire collective) ou souscrite à titre individuel.

Quelles différences entre « mutuelle » et « complémentaire santé » ?

Lorsque l’on parle de mutuelle ou de complémentaire, c’est avant tout pour désigner sa couverture santé facultative, venant compléter en partie ou en totalité la prise en charge de la sécurité sociale.

Pourtant, il existe bien des spécificités pour les distinguer :

la complémentaire santé : c’est le contrat d’assurance que vous souscrivez,

la mutuelle : c’est un des types d’organismes qui proposent les contrats de complémentaire santé.

Définition d’une mutuelle

Historiquement, une mutuelle correspondait à un organisme de prévoyance créé pour soutenir les populations défavorisées et les corporations. Ces structures solidaires avaient un périmètre plus large que la santé (invalidité, éducation, logement). Elles continuent d'appliquer les principes de solidarité, sont à but non lucratif et sont régies par le Code de la mutualité :

Tout le monde peut y adhérer, quel que soit son état de santé. Un questionnaire médical peut être demandé avant la souscription, les informations collectées sont strictement confidentielles.

Le prix de la cotisation varie selon l'âge et la situation de l'assuré (étudiant, senior, indépendant).

Les plus jeunes payent un peu plus cher pour aider à financer les frais des plus âgés : c’est le principe de la mutualisation des risques.

Qu’est-ce qu’une complémentaire santé ?

La complémentaire santé est le type de contrat que vous signez, que ce soit auprès d’une mutuelle ou d’une compagnie d’assurances. Aujourd’hui, c’est le terme que l’on emploie le plus pour parler de la couverture des frais non remboursés par la Sécurité sociale.

Qui peut proposer une complémentaire santé ?

Les compagnies d'assurance

Les compagnies d’assurance ajustent leurs contrats et leurs tarifs en fonction du profil de l’assuré :

Les assureurs sont en droit de demander un questionnaire médical, notamment pour les profils seniors ou pour des contrats avec des garanties renforcées.

Les contrats sont personnalisables avec la possibilité de moduler vos garanties et le niveau de remboursement (franchise et plafond).

Les cotisations sont calculées en fonction de votre âge et de votre profil à risque, et la prime d’assurance est révisée chaque année.

Certains assureurs se spécialisent autour de profils (senior, étudiants, travailleurs indépendants, etc.).

Grâce à ses 3 formules et ses garanties spécifiques, découvrez le type de prise en charge qu’il vous conviendrait avec contrat d’assurance santé du Crédit Agricole !

Le tarif de votre complémentaire variera selon votre profil.

Les institutions de prévoyance

La prévoyance est liée aux conventions collectives et s'adressent principalement aux salariés d'un même secteur professionnel. Elles proposent des contrats collectifs négociés par les partenaires sociaux avec un socle minimum de garanties et une prise en charge des cotisations d’au moins 50%. Leur fonctionnement est encadré par des règles de solidarité entre employeurs et salariés.

Définition de la complémentaire santé individuelle

Vous souscrivez le contrat à titre personnel, sans lien avec un employeur. Cette couverture vient compléter vos remboursements Sécurité sociale sur différents soins (optique, dentaire, auditif, médicaments, consultations médicales, hospitalisation, etc.).

Selon le contrat, les garanties choisies et la compagnie d’assurance, vous pouvez bénéficier d’une prise en charge des dépassements d’honoraires, des actes de médecines douces ou encore des soins non remboursés par votre régime obligatoire, voire des services d’assistance.

Au Crédit Agricole, certaines formules peuvent intégrer de la médecine alternative et/ou médecine douce , comme l’acupuncture, l’ostéopathie, la diététique, l’étiopathie, la chiropraxie, la pédicurie, la podologie, la psychanalyse, ou la psychologie. Parlez-en à un conseiller du Crédit Agricole.

Qu’est-ce que le 100% santé ?

Le 100% santé est un dispositif du gouvernement instauré lors d’une réforme de 2021, pour garantir l’accès aux soins. Il permet d’avoir un remboursement intégral (sans reste à charge) de vos frais d’optique, dentaire et auditif.

Pour en bénéficier, vous devez avoir une complémentaire santé responsable ou la CSS (complémentaire santé solidaire) et choisir un équipement éligible au 100% santé. Par exemple, en optique, le panier se compose de 17 montures adultes dans 2 coloris et adaptés à toutes les corrections.

Pour en savoir plus, lisez notre article : 100% santé : principe et applications

Toutes les formules du contrat d’ assurance santé du Crédit Agricole intègrent automatiquement les remboursements liés au 100% santé (sur l’optique, le dentaire et les audioprothèses).

La complémentaire santé pour les étudiants

Un étudiant est, obligatoirement et automatiquement, affilié en son nom propre (et donc couvert) par la Sécurité sociale.

En revanche, il peut toujours être sur le contrat de ses parents, ou il peut en souscrire un individuellement.

Au Crédit Agricole, il existe un contrat d’assurance complémentaire santé spécifique pour les Etudiants , permettant d’allier bonne couverture avec petit budget !

La complémentaire santé pour les seniors

Elles sont pensées spécifiquement pour couvrir les besoins les plus importants des adhérents seniors sur certains postes (dentaire, auditif et hospitalisation). Il est donc utile de conserver, à titre individuel, une mutuelle à l’Assurance Maladie. Pour ce faire, 2 solutions existent :

La portabilité de votre complémentaire santé collective. Vous serez en revanche seul à assumer les cotisations de la mutuelle ;

La souscription d’un contrat d’assurance santé individuel auprès de la compagnie de votre choix.

Ne passez pas à côté d’une complémentaire santé en imaginant qu’elle sera forcément trop chère. Faite d’abord une simulation d’une assurance complémentaire santé au Crédit Agricole.

Définition de la complémentaire santé collective

Appelée aussi « mutuelle d’entreprise », elle désigne un contrat souscrit par une entreprise pour ses salariés. Elle propose un socle minimum de garanties et l’employeur en finance tout ou partie (a minima 50%).

Aujourd’hui, tous les employeurs du secteur privé et associatif sont obligés d'en proposer une à leurs employés. Les salariés doivent y adhérer sauf dans certains cas de dispense.

Réforme de la complémentaire santé pour les fonctionnaires en 2025

Depuis le 1 er janvier 2022, les agents publics de l’État pouvaient bénéficier du remboursement d’une partie de leurs cotisations de protection sociale complémentaire (mutuelle) destinées à couvrir les frais de santé.

Depuis le 1 er janvier 2025, les fonctionnaires bénéficient (ou bénéficieront) aussi d'une complémentaire collective partiellement financée par leur employeur. Cette réforme harmonise le niveau de protection sociale entre les secteurs public et privé.

Elle sera mise en place progressivement jusqu’en 2026 en fonction de leur ministère de rattachement. Le contrat santé collectif obligatoire sera en partie pris en charge par l’employeur avec un socle minimum de garanties.

Et tout comme pour les salariés du privé, les fonctionnaires peuvent choisir de souscrire un contrat santé individuel pour renforcer leur couverture (surcomplémentaire).

Puis-je cumuler une complémentaire santé individuelle et collective ?

Oui, vous pouvez cumuler les deux ! C’est ce qu’on appelle la « surcomplémentaire santé ». Parfois, la mutuelle d’entreprise est insuffisante pour couvrir des postes importants (comme la dentition), ou pour prendre en charge les membres de votre famille.

Posséder deux complémentaires offrent un meilleur niveau de prise en charge. Sachez toutefois que vous ne serez jamais remboursé plus que le prix payé. En clair, lors de vos soins, la complémentaire principale procède au remboursement et si vous avez encore un reste à charge, votre deuxième contrat vient compléter dans la limite des garanties.

La complémentaire santé solidaire, c’est quoi ?

Appelée CSS ou C2S, c'est une aide destinée à financer les dépenses de santé pour les personnes aux revenus modestes. Elle remplace la couverture maladie universelle complémentaire (CMU-C) et l'aide pour une complémentaire santé (ACS), en offrant une couverture gratuite ou à faible coût selon les ressources du foyer.

Différence entre « complémentaire santé » et « complémentaire santé solidaire »

La première est souscrite par un particulier ou proposée par un employeur pour compléter les remboursements de la Sécurité Sociale.

La seconde est une aide publique, destinée aux personnes avec des revenus modestes.

Vous trouverez plus de détails sur le site du gouvernement .

Comment faire la demande de CSS ?

Pour faire une demande, vous pouvez déposer un dossier auprès de votre CPAM). Les démarches se font en ligne, par courrier ou en agence, avec les documents suivants :

une déclaration de revenus pour évaluer votre éligibilité,

les pièces justificatives de la composition du foyer,

une copie de l'attestation de droits à la Sécurité sociale.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance orage : quelle prise en charge des dégâts par l’assurance habitation ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-orage-quelle-prise-en-charge-des-degats-par-assurance.html

Assurance orage ou « garantie orage » dans l’assurance habitation

Dégâts dus aux orages : quelle couverture par l’assurance habitation ?

Dégâts d’orage : les différentes garanties

Ce qu’il faut faire en cas de dégâts d’orage auprès de son assurance

Accompagnement de l’assurance après l’orage

FAQ Dégâts d’orage et assurance habitation

Assurance orage ou « garantie orage » dans l’assurance habitation ?

Garantie orage , garantie tempête, garantie grêle, garantie intempéries : l’assurance orage n’existe pas en tant que telle, mais peut prendre diverses dénominations selon les assureurs et les contrats.

À retenir : cette garantie de base de l’assurance multirisques habitation (MRH) couvre votre logement pour les dégâts liés à des événements climatiques.

Dégâts dus aux orages : quelle couverture par l’assurance habitation ?

Que vous soyez propriétaire ou locataire, vous êtes obligatoirement couvert par votre assurance multirisques habitation en cas d’événements climatiques (tempête, neige, grêle, orage, etc.), quel que soit votre assureur à l’exception des dommages électriques qui couvrent vos appareils. Cette garantie peut être optionnelle, vérifiez-le auprès de votre assureur.

Les conditions d’indemnisation, exclusions et seuils de franchise peuvent cependant varier d’un contrat à l’autre. Il n’existe ainsi pas d’ assurance orage (c’est-à-dire de garantie “événements climatiques”) uniforme pour tous les contrats d’assurance.

Que couvre l’assurance multirisques habitation ?

Pour rappel, l'assurance habitation couvre les dégâts causés au logement par un incendie, une explosion ou un dégât des eaux .

Si l’orage provoque ce type de dommages, alors le sinistre sera couvert par l’assurance habitation. Par exemple, si la foudre frappe votre logement et provoque un incendie à l’occasion d’un violent orage, alors l’assurance habitation vous indemnisera dans les conditions prévues au contrat.

En fonction des options souscrites ( garantie dégâts électriques , indemnisation mobilière majorée, etc.) et des éventuelles autres assurances souscrites (véhicules, etc.), il est possible d’avoir un niveau d’indemnisation bien supérieur, grâce à la prise en charge des dommages par les différents contrats d’assurance qui peuvent entrer en compte à l’occasion du sinistre.

Par exemple, si la foudre a détruit votre garage, c’est l’assurance habitation qui vous indemnisera des dommages et si votre voiture était à l’intérieur et qu’il a été endommagé, c’est votre assurance auto qui vous indemnisera si vous avez souscrit les garanties adéquates.

Selon les cas, diverses exclusions peuvent être listées au contrat. Parmi celles-ci, on peut notamment citer :

les dommages causés aux bâtiments de construction légère, comme les hangars, les abris de jardin,

les dommages causés aux éléments légers tels que les volets, les persiennes, les gouttières, les antennes, les panneaux solaires,

les plantations, arbres et clôtures qui font le plus souvent l’objet d’une garantie « jardin » spécifique,

les dommages corporels causés aux habitants du logement,

les dommages électriques liés à la foudre, sauf si vous avez souscrit cette garantie.

N’hésitez pas à consulter vos conditions générales et particulières, ou à vous renseigner auprès de votre assureur pour connaitre les exclusions propres à votre couverture.

Au Crédit Agricole, vous bénéficiez d’un coup de pouce en cas de coup dur qui est inclus dans toutes les formule de notre contrat d’assurance habitation . Si un arbre tombe et détruit votre toiture, vous pouvez bénéficier d’un relogement d’urgence.

L’expert de l’assurance

En cas de dégât par l’orage un expert assurance peut être dépêché sur place afin d’évaluer les dommages si la situation le nécessite (par exemple un sinistre très important).

Votre assureur va missionner un expert indépendant qui va chercher à évaluer le préjudice subi, puis il proposera un montant d’indemnisation à votre assureur qui vous le soumettra. Vous pourrez accepter ou non.

Si vous acceptez, vous serez remboursé par l’assurance. Si vous contestez, vous pouvez organiser une contre-expertise qui sera, cette fois, à votre charge.

Afin de préparer la visite de l’expert, pensez à mettre de côté des photos du sinistre, à conserver les objets abîmés ou détruits, et à présenter les factures et devis de réparation que vous avez à disposition.

Calcul de l’indemnisation et règlement

Afin de calculer un montant d’indemnisation, l’expert va appliquer ce qu’on appelle un coefficient de vétusté. Ce ratio est appliqué à la valeur réelle des biens détruits et endommagés. Il permet d’intégrer leur niveau d’usure et leur ancienneté.

Dans la très grande majorité des cas, l’assureur ne vous proposera pas d’indemnisation en fonction de la valeur à neuf, sauf si votre contrat MRH intègre spécifiquement cette garantie (par exemple pour de l’électroménager qui pourrait être endommagé par le sinistre).

Dans tous les cas, l’article L121-1 du Code des assurances précise que « l'indemnité due par l'assureur à l'assuré ne peut pas dépasser le montant de la valeur de la chose assurée au moment du sinistre. »

Le règlement intervient généralement dans un délai compris entre 10 et 30 jours après l’accord sur le montant de l’indemnisation proposée.

Dégâts d’orage : les différentes garanties

Comme indiqué ci-dessus, l’assurance orage n’existe pas en tant que telle. Néanmoins, les dégâts d’orage peuvent être couverts par une des garanties de votre contrat habitation. Mais ces garanties ne sont pas toujours bien identifiées au sein d’un contrat multirisque habitation.

La prise en charge des dégâts d’orage peut recouvrir différentes garanties qui peuvent se cumuler, ou intervenir de façon exclusive.

Petit tour d’horizon des différentes garanties qui peuvent potentiellement intervenir :

La garantie Catastrophes naturelles

L'état de catastrophe naturelle peut être reconnu selon l'intensité des orages et le nombre de sinistres localement enregistrés. Mais la garantie Catastrophes naturelles d’un contrat d’assurance ne peut être déclenchée qu’après la publication d’un arrêté de “catastrophe naturelle” au Journal officiel.

Cette garantie protège uniquement les biens couverts par le contrat et peut prendre en charge des frais de relogement d’urgence selon les assureurs. Vous avez 30 jours (et non plus 10) pour faire votre déclaration suite à la parution de l’arrêté.

En revanche, l’indemnisation se fait dans la limite des plafonds de garantie fixés par les assurances et la franchise catastrophe naturelle prévue au contrat est réglementée à hauteur de 380€ pour les habitations.

La garantie Catastrophes naturelles fait partie des garanties de base de l’assurance habitation également appelée multirisque habitation. Un assureur ne peut pas vous refuser de souscrire cette garantie.

La garantie Tempête / Orage

Comme indiqué un plus haut, il n’existe pas d’ assurance orage à proprement parler. En revanche, la garantie “tempête neige grêle” peut venir vous indemniser en cas de forts épisodes venteux (vitesse du vent supérieure à 100 km/h, le plus souvent).

Incendie, événements climatiques, inondation, tempête : nous réparons, rééquipons, reconstruisons votre logement. Selon les cas, nous pouvons même vous reloger le temps des travaux. Découvrez notre offre d’assurance habitation Crédit Agricole .

La garantie Dommages électriques

La garantie dégât électrique suite à un orage intervient plus spécifiquement lorsque la foudre entraîne des désordres électriques dans le logement : court-circuit, sous-tension ou surtension d’appareils électriques, par exemple une télé grillée par l’orage … Il s’agit d’une garantie souvent en option dans un contrat d’assurance multirisque habitation.

Pour aller plus loin, lisez notre article : Dommage électrique : prise en charge et déclaration à son assurance habitation

La garantie Incendie

La garantie Incendie fait partie des garanties de base d’un assurance habitation. Elle couvre les dommages causés par un incendie ou par une explosion. Selon les cas, la couverture peut également inclure les dommages provoqués par la foudre, la fumée, et la chaleur, même en l’absence d'incendie.

La garantie Dégâts des eaux

La garantie Dégât des eaux, suite à un orage également, fait partie de la couverture de base. Elle intervient notamment en cas d’infiltration d’eau ou d’inondation provoquée par un orage ou une tempête.

Vous aimerez aussi : Fuite et infiltrations d’eau par la toiture : quelle prise en charge par l’assurance habitation ?

Ce qu’il faut faire en cas de dégâts d’orage auprès de son assurance

Si vous faites face à des dégâts d’orage, vous devez impérativement prévenir votre assurance.

Contacter son assureur

Les modalités pour saisir votre assureur sont généralement précisées dans votre contrat d’assurance. La déclaration de sinistre peut ainsi se faire dans les locaux de la compagnie, par courrier, par téléphone, par email, sur un espace en ligne…

Dans tous les cas, la déclaration de sinistre doit intervenir dans les 5 jours ouvrés qui suivent le sinistre constaté.

Comment déclarer les dégâts à l’assurance

Dans votre déclaration vous devez préciser à l’assurance les éléments suivants :

Vos coordonnées complètes, ainsi que le numéro de votre contrat,

Les circonstances dans lesquelles le sinistre est advenu,

Un inventaire détaillé des biens détruits ou endommagés, avec les valeurs correspondantes,

Si possible, des photos du sinistre.

Pensez également à préciser à l’assurance si le sinistre a eu lieu à l’intérieur ou à l’extérieur de votre logement.

Vous désirez en savoir plus sur vos démarches ? lisez comment faire sa déclaration à l’assurance .

Au Crédit Agricole, la déclaration de sinistre peut se faire très facilement et directement depuis l’ application Mes Assurances sur votre smartphone. Vous pouvez également charger des photos ou d’autres pièces nécessaires à l’étude de votre sinistre.

Accompagnement de l’assurance après l’orage

Les dégâts lés à un orage peuvent être pris en charge rapidement par votre assureur, ou demander des délais de traitement plus longs en fonction de la nature des dommages causés.

Si votre logement est devenu inhabitable suite à un orage, selon le contrat d’assurance habitation que vous avez souscrit, votre assureur peut éventuellement vous proposer de prendre à sa charge quelques nuitées d’hôtels.

Cette solution de relogement est temporaire et permet de laisser du temps pour déblayer le logement, évacuer l’eau…

Pour les cas les plus graves, il existe un fonds d’aide au relogement d’urgence (FARU).

Avec la Garantie Spécial Coup Dur , en cas de sinistre garanti ne permettant pas de rester dans votre logement, Crédit Agricole vous propose une solution de relogement quelle que soit la formule d’assurance habitation que vous avez souscrite. Et en cas de sinistres très importants, bénéficiez d'un relogement jusqu’à 2 ans et de la prise en charge de mensualités de votre prêt immobilier ou de votre loyer.

Trouver des artisans

Vous vous demandez comment trouver des artisans fiables ? L’assureur peut parfois vous mettre en relation avec un réseau d’artisans partenaires pour remettre en état votre logement. Dans ce cas-là, vous n’aurez pas d’avance de frais à faire.

Votre contrat d’assurance multirisque habitation peut éventuellement comprendre des garanties d’assistance : nettoyage du domicile, gardiennage de votre logement si vous êtes relogé et que votre domicile ne peut être sécurisé facilement (porte endommagée…). Renseignez-vous sur ce que peut vous proposer votre assureur.

FAQ dégâts d’orage et assurance habitation

Vous avez encore des questions sur l’assurance orage ? On vous répond.

Ma maison est touchée suite à un orage occasionnant des dégâts chez le voisin, que faire ?

Faites une déclaration à votre assurance, qui pourra ensuite éventuellement se retourner contre l’assurance de votre voisin après vous avoir indemnisé. N’oubliez pas de prévenir votre voisin, notamment s’il est absent : il n’a peut-être pas remarqué les dégâts.

TV grillée suite à un orage, l’assurance habitation couvre-t-elle ?

Vous serez indemnisé à condition d’avoir souscrit la garantie Dommages électriques de l’assurance habitation.

D’autres articles qui peuvent être utiles :

Comment assurer une cheminée ou un poêle à bois ?

Dégâts des eaux : déclaration à son assurance

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Cambriolage sans effraction, home jacking : quelle prise en charge par l’assurance habitation ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/cambriolage-sans-effraction-home-jacking-que-couvre-assurance-habitation.html

Cambriolage sans effraction et home jacking : définitions

Vol sans effraction : quelle couverture par l’assurance habitation ?

Ce qu’il faut faire auprès de son assurance en cas de cambriolage

Conseils préventifs pour éviter le home jacking

Home jacking : comment réagir ?

Cambriolage sans effraction et home jacking : définitions

Le cambriolage sans effraction et le home jacking sont 2 méthodes de vol dans votre logement qui peuvent avoir un point commun : ils peuvent se dérouler en votre présence.

Cambriolage sans effraction

Une intrusion peut se produire à votre domicile sans même qu’il ait été nécessaire de fracturer une porte, une fenêtre ou un autre accès à votre maison. C’est ce qu’on appelle un cambriolage sans effraction .

Il se peut par exemple que les malfaiteurs se soient procuré un double de vos clés à votre insu ou aient profité d’une situation ou négligence : comme une fenêtre restée ouverte quand vous êtes chez vous, ou comme une porte mal verrouillée quand vous partez de chez vous.

Ce vol sans effraction peut donc avoir lieu quand vous êtes chez vous (que vous vous en rendiez compte ou non lors de l’infraction), ou lorsque vous êtes absent de votre habitation.

Dérivée de “car-jacking” correspondant au vol de voiture en présence du conducteur, l’expression anglaise “ home jacking ” (pouvant se traduire par « braquage à domicile ») désignait initialement le vol de voiture directement au domicile de son propriétaire.

Par extension, le terme désigne maintenant le cambriolage d’un logement à un moment où les occupants du domicile sont également présents.

Le home jacking s’est beaucoup développé, ces dernières années, notamment dans les quartiers résidentiels, le plus souvent en forçant l’entrée du logement au moment où un habitant rentre chez lui

Cette pratique s’accompagne régulièrement de violences, pour extorquer aux propriétaires de l’argent, un code de carte bancaire ou de coffre-fort à la maison etc.

Au Crédit Agricole, en cas de chocs émotionnels à la suite d’un sinistre, vous pouvez bénéficier d’un soutien psychologique, inclus dans toutes les formules de notre contrat d’assurance Habitation .

Vol sans effraction : quelle couverture par l’assurance habitation ?

Dans le cas d’un cambriolage sans effraction , que faire ? il peut être difficile de prouver qu’il s’agit bel et bien d’une tentative de vol ou d’un vol effectif. Quelles sont les garanties proposées par l’assurance multirisque habitation dans ce cas ?

Ce que couvre l’assurance multirisques habitation

Si vous avez souscrit la garantie Vol et tentative de cambriolage dans votre contrat d’assurance habitation (cette garantie peut être optionnelle en fonction des assureurs), il se peut que votre assurance habitation vous couvre aussi en cas de vol sans effraction . Pour en savoir plus, vous pouvez consulter les conditions générales et particulières de votre contrat.

Au Crédit Agricole, en fonction des circonstances et des éléments fournis, votre cambriolage sans effraction ou votre home-jacking pourra être pris en charge par la garantie optionnelle Vol présente dans certaines formules de nos contrats d’assurance habitation, si vous l’avez bien souscrite.

Généralement, la garantie Vol proposée par les assureurs ne couvre que les sinistres avec effraction et tentative d’effraction.

Par ailleurs, même si vous êtes bien protégé, il se peut que votre compagnie d’assurance vous impose des mesures de sécurité particulières, notamment la pose d’une serrure multipoints ou encore la pose de barreaux aux fenêtres et/ou de volets anti-effraction, voire l’installation d’une alarme ou d’un système de télésurveillance, en fonction du montant de la valeur des biens déclarés que vous souhaitez assurer. Si vous n’avez pas respecté les conditions mentionnées au contrat d’assurance, l’assureur peut refuser de vous indemniser.

Enfin, plusieurs cas d’exclusions concernent généralement :

Les vols commis par des membres de votre famille,

Les cambriolages commis avec la complicité d’un membre de votre famille,

Les vols commis à votre domicile pendant une longue absence (supérieure à 90 jours),

Le cambriolage sans effraction d’une porte de garage sans serrure.

NB : La notion d’effraction est définie par l’article 132-73 du Code pénal : « L'effraction consiste dans le forcement, la dégradation ou la destruction de tout dispositif de fermeture ou de toute espèce de clôture. »

L’expert en assurance

Avant de procéder à tout remboursement, l’assurance va chercher à vérifier qu’il y a bien eu cambriolage ou tentative de cambriolage. Elle va également avoir besoin d’évaluer l’ampleur du vol. Pour ce faire, elle peut déclencher une expertise avant de vous rembourser au titre de la garantie vol sans effraction .

Afin de préparer la visite de l’expert en assurance, vous pouvez :

Réunir des preuves du cambriolage (photos du domicile vandalisé ou preuves de la présence des objets manquants, éraflures, traces de pas…)

Présenter des images issues de votre système de télésurveillance ou de domotique

Produire vos justificatifs d’achat des objets dérobés.

Ce qu’il faut faire auprès de son assurance en cas de cambriolage sans effraction

En cas de cambriolage sans trace d’effraction, et si votre contrat vous couvre pour ce type de vol, vous devez d’abord déposer plainte, puis signaler le sinistre à l’assurance.

Déclarer aux autorités

En cas de cambriolage, vous devez déposer plainte à la police dans un commissariat ou une gendarmerie. Pensez à bien décrire le mode opératoire du vol qui a eu lieu chez vous.

Le récépissé de dépôt de plainte vous sera demandé au moment de la déclaration à l’assurance.

À noter que, si vous êtes victime d’un cambriolage dont vous ne connaissez pas l’auteur, vous pouvez déposer une pré-plainte à l’aide d’un formulaire en ligne. Il vous suffit ensuite de sélectionner le point d’accueil le plus proche (commissariat ou gendarmerie), vous serez alors contacté pour signer votre plainte.

Déclarer le cambriolage à l’assurance

Dans un second temps, vous devez déclarer le sinistre à l’assurance. Les modalités varient selon les assureurs : dans les locaux de la compagnie, par téléphone, par courrier simple ou recommandé, de façon dématérialisée…

Dans tous les cas, il est important de joindre à votre déclaration de sinistre une description précise des circonstances du vol, les références de votre contrat, un inventaire des biens volés ou endommagés, ainsi que tout justificatif utile (facture…) et un dépôt de plainte.

Attention : vous avez 2 jours ouvrés en cas de vol / cambriolage pour déclarer un sinistre à votre assureur.

Vous êtes victime d’un cambriolage ? Découvrez comment faire sa déclaration à l’assureur au travers de notre article .

Conseils préventifs pour éviter le home jacking

Les conseils pour prévenir les tentatives de home jacking sont identiques à ceux qui permettent d’éviter les cambriolages.

Protégez les accès de votre domicile

Avant toute chose, vous devez protéger les accès en équipant votre porte d’entrée d’un système de fermeture sécurisé (porte blindée, serrure performante…). Vous pouvez également installer un contrôle d’accès visuel (œilleton, visiophone…) ou un entrebâilleur vous permettant de vérifier qui se présente à votre porte avant de l’ouvrir totalement.

Vous pouvez également faire installer à votre domicile une alarme ou un dispositif de télésurveillance. Ces dernières années, les équipements de domotique se sont multipliés : caméra connectée, serrure connectée…

Le soir, pensez à bien vérifier que tout est bien fermé : fenêtres, velux etc... Par exemple, il est très fréquent de voir des intrusions faites par les toits d’immeubles, via les balcons des derniers étages ou les fenêtres sont restées ouvertes l’été par exemple...

Face aux risques de cambriolages, vous souhaitez prendre en main la protection de votre domicile ? Découvrez notre offre « Ma Protection Maison », la télésurveillance du Crédit Agricole.

Faites preuve de prudence

Il est particulièrement important d’être vigilant au quotidien, notamment en évitant de communiquer ses codes d’accès à un inconnu ou de laisser ses clés sous le paillasson ou un pot de fleurs.

Lorsque vous vous trouvez dans un endroit public, évitez également de parler à voix haute d’éventuelles failles de sécurité dans votre maison ou votre appartement.

Si vous avez perdu vos clés avec des éléments qui permettraient d’identifier votre domicile (un document à votre nom type facture dans une sacoche, ou votre sac à main avec vos papiers officiels...) ou qui permettraient de vous identifier vous (un numéro de porte ou votre nom sur un trousseau de clés laissé à un gardien ou un voisin), faites en sorte de changer vos serrures extérieures le plus rapidement possible.

Si vous rentrez chez vous et que vous avez l’impression d’être suivi d’un peu trop prêt, n’hésitez pas à vous rendre dans un lieu public à côté de chez vous plutôt que d’ouvrir votre porte d’entrée. Mieux vaut être un peu “paranoïaque” que de risquer un home-jacking en se faisant forcer l’entrée !

Enfin, ayez des réflexes : ne laissez pas le double des clés de votre voiture dans la boite à gants, même si celle-ci est garée dans votre garage fermé à clé.

Anticipez vos déclarations

Prévenir, c’est envisager le pire ! Prenez en photo vos objets de valeur. Conservez vos factures, garanties et autres certificats d’authenticité. Notez soigneusement les numéros de série et référence de vos matériels et objets de valeur .

Tous ces éléments vous seront utiles en cas de dépôt de plainte ou de déclaration à l’assurance.

Home jacking : comment réagir ?

Si vous êtes victime d’un home jacking, vous devez avant tout faire preuve de discrétion afin d’éviter l’attention des cambrioleurs. Tentez de trouver un refuge dans votre domicile ou, de préférence, à l’extérieur de celui-ci. Une fois en sécurité, prévenez la police ou les gendarmes en composant le 17 ou le 112.

Si vous avez la possibilité, relevez tous les détails qui permettront d’identifier les agresseurs : tenue, langage, type de véhicule, sens de la fuite… Une fois les individus malveillants partis, veillez également à ne détruire aucun élément de preuve qui permettrait de les confondre.

Évitez de toucher aux poignées de portes ou de fenêtres, ainsi qu’aux interrupteurs.

Ne touchez pas aux objets, même ceux qui sont cassés.

Enfin, interdisez l’accès à votre domicile avant que les forces de l’ordre n’aient pu effectuer les relevés nécessaires.

Home jacking et assurance habitation

Comme pour un cambriolage, déclarez le home jacking et le vol commis à votre assurance dans les deux jours ouvrés.

D’autres articles qui peuvent être utiles :

Comment assurer une cheminée ou un poêle à bois ?

Assurance habitation et travaux réalisés soi-même : couverture et indemnisation

Garantie vandalisme : quelle prise en charge par l’assurance habitation ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Chute d‘arbre et assurance : quelle prise en charge des dégâts ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/chute-arbre-quelle-prise-en-charge-par-assurance.html

Dégâts dus à la chute d’un arbre : quelle couverture par l’assurance habitation ?

Chute d’arbre et assurance : les différentes garanties

Ce qu’il faut faire en cas de dégâts dus à un arbre auprès de son assurance

Accompagnement de l’assurance après la chute d’un arbre

Ma maison est touchée suite à la chute d’un arbre de mon voisin, que faire ?

Dégâts dus à la chute d’un arbre : quelle couverture par l’assurance habitation ?

Les possibilités d’indemnisation en cas d’arbre qui tombe dans votre jardin voire sur votre maison sont prévues par l’assurance habitation.

Que couvre l’assurance multirisque habitation ?

En cas d’arbre qui tombe, déraciné par le vent par exemple, les garanties de l’assurance habitation et les modalités pour en bénéficier peuvent varier selon les circonstances du sinistre.

Chute d’un arbre sur sa maison

Si l’ arbre qui tombe endommage votre maison au cours de sa chute, vous serez bien protégé par votre assurance habitation.

C’est la garantie « Tempête, neige et grêle » qui intervient généralement dans ce cas.

Sont couverts et pris en charge tous les biens déclarés et donc rattachés à votre contrat d’assurance habitation (par exemple votre maison, votre garage, voire votre dépendance) sauf les biens mobiliers et aménagements du jardin (balançoire, salon de jardin, cabane de jardin...) qui sont souvent une option du contrat.

Si la chute d’arbre est liée à un état de catastrophe naturelle (due par exemple à une sécheresse, inondation, crue, coulée de boue…), la garantie “Catastrophes naturelles” peut entrer en jeu :

À la condition que l’état de catastrophe naturelle ait été prononcé par un arrêté interministériel.

Pour ce faire, il est nécessaire d’attendre la publication de l’état de catastrophe naturelle dans le journal officiel, et que votre commune y soit bien intégrée.

Chute d’un arbre dans son jardin

La chute d’un arbre situé sur votre parcelle, mais sans dégâts sur votre habitation, ne donne pas automatiquement droit à une indemnisation par l’assurance habitation.

Certains assureurs proposent cependant des options ou packs permettant de couvrir ce type de sinistre en fonction de la couverture complémentaire choisie (piscine, mobiliers de jardin, serre etc.). En cas d’ arbre qui tombe sur ces biens, la garantie de l’assurance habitation est primordiale pour disposer de la bonne couverture.

Découvrez le pack Jardin de Crédit Agricole et protégez votre mobilier de jardin, vos arbres, vos serres, vos barbecues, vos installations d’arrosage automatique ou encore vos clôtures en cas de chutes d’arbres.

Chute d’un arbre sur des biens d'un voisin

Si un arbre situé dans votre jardin tombe dans le jardin du voisin ou sur son habitation, vous pouvez être tenu pour responsable. Cela peut être le cas en cas de violente tempête.

Vous avez alors besoin de la garantie Responsabilité civile pour vous protéger efficacement. Intégrée dans la totalité des contrats d’assurance multirisque habitation, la responsabilité civile vous couvre en cas de dommages que vous (ou vos “biens”, comme ici votre arbre) pourraient causés à des tiers.

Chute d’un arbre sur la voie publique ou sur un bien public

Si un arbre situé dans votre jardin tombe dans la rue et/ou endommage un élément de mobilier urbain (poubelle, abribus, banc…), vous devez prendre contact avec votre commune et solliciter une intervention pour désencombrer l’espace public. Dans ce cas, c’est encore la garantie responsabilité civile qui sera mise en jeu.

Les exclusions sont explicitement listées dans votre contrat d’assurance. Pour savoir celles qui sont applicables dans votre cas en fonction de votre assureur mais également en fonction de la couverture souscrite, il vous suffit de prendre connaissance des conditions générales et particulières.

En ce qui concerne une chute d’arbre, les exclusions peuvent être de différentes natures :

Vous n’avez pas élagué vos arbres dans votre jardin…

Vous n’avez pas agi alors que vous aviez remarqué une fragilité du niveau de votre arbre (branche fendue, craquements…).

Ces exclusions correspondent aux situations dans lesquelles vous n’êtes pas couvert par votre assurance habitation. Les dégâts occasionnés par la chute d’un arbre dangereux mal entretenu peuvent donc ne pas être pris en charge par votre assurance. Il est donc important de savoir comment reconnaitre un arbre dangereux.

Un arbre dangereux présente les caractéristiques suivantes :

Un arbre mort est fragile et peut être attaqué par toutes sortes de parasites fragilisant son tronc voire ses racines.

Un grand arbre non élagué fera davantage de dégâts s’il tombe sur le toit de votre maison, dans votre jardin ou dans le jardin de votre voisin car il aura une plus grande prise au vent.

Quelle est la distance minimale à respecter entre un arbre et une propriété ?

La distance règlementaire entre un arbre et une propriété est de 2 mètres minimum pour un arbre de plus de 2 mètres (pour un arbre inférieur ou égal à 2 mètres, la distance arbre propriété à respecter est de 0,5 mètre). Il existe par ailleurs des règles locales plus restrictives. Nous vous invitons à vous rapprocher de votre commune pour plus d’informations.

Que faire pour prévenir la chute d’un arbre dans votre jardin ou sur votre maison ?

La principale intervention à réaliser est l’élagage de votre arbre, c’est-à-dire l’élimination des branches inutiles ou abîmées. Couper les bois morts ou malades permet également de limiter le développement des maladies au cours de l'hiver. Il convient également de traiter contre les insectes en cas d’infestation.

L’expert de l’assurance

Afin d’évaluer le montant des dommages en cas d’ arbre qui tombe , l’assurance peut organiser la visite d’un expert à votre domicile. Ce professionnel va effectuer les constatations nécessaires puis estimer le montant de l’indemnité à laquelle vous avez droit.

Calcul de l’indemnisation et règlement

Si le sinistre, par exemple un arbre qui tombe , est bien couvert par votre contrat, l’assurance habitation vous remboursera les dommages matériels en tenant compte d’un coefficient de vétusté. Ce dernier permet d’intégrer dans le calcul de l’indemnité l’usure et l’ancienneté du matériel endommagé.

Le délai de règlement varie en fonction de l’ampleur du sinistre. Il peut être de l’ordre de 10 jours pour un petit sinistre (tables ou chaises de jardin endommagées par la chute d’arbre…) et atteindre 90 jours voire plus en cas d’évènement climatique majeur.

Chute d’arbre et assurance : les différentes garanties

Diverses garanties peuvent vous venir en aide en cas de chute d’arbre (déraciné par le vent par exemple) à votre domicile que ce soit dans votre jardin ou qu’il soit tombé sur votre maison.

La garantie Catastrophes naturelles

Si l’état de catastrophe naturelle est reconnu, vous serez indemnisé par l’assurance en cas d’arbre qui tombe sur votre maison ou sur un bien assuré par votre contrat.

Mais pour ce faire, il est indispensable que l’état de catastrophe naturelle dans votre commune soit reconnu par un arrêté ministériel et publié au journal officiel.

En l’absence de cette parution, vous serez indemnisé uniquement si vous avez souscrit la garantie « Tempête grêle neige » selon les conditions de votre assureur.

La garantie Dégâts des eaux

Si la chute d’arbre (sans évènements climatiques) entraîne un dégât des eaux dans votre logement (par exemple chute qui endommage des canalisations ou crée une fuite dans le toit), les dommages causés seront pris en charge et remboursés par votre assurance habitation, cette garantie étant une couverture de base dans n’importe quel contrat.

La garantie Responsabilité civile

La responsabilité civile indemnise les dommages causés par vous aux tiers, comme la chute d’un de vos arbres dans le jardin du voisin. Elle est incluse dans la plupart des contrats d’assurance habitation que vous souscrivez.

La garantie Tempête

C’est également une couverture de base d’un contrat multirisque habitation.

La garantie « Tempête grêle, neige » peut vous indemniser par exemple si un arbre déraciné par le vent occasionne des dégâts, sans pour autant que cet évènement s’inscrive dans un phénomène de catastrophe naturelle.

Avec la garantie tempête de Crédit Agricole, vos bâtiments sont couverts suite à l'action du vent sur un arbre qui tombe sur la maison. Pensez à souscrire l' option Pack Jardin de l’assurance habitation .

Ce qu’il faut faire en cas de dégâts dus à un arbre auprès de son assurance

Voici les différentes étapes à suivre pour déclarer un arbre qui tombe à votre assurance .

Contacter son assureur

Vous devez effectuer votre déclaration à l’assurance dans les 5 jours ouvrés qui suivent le sinistre ou la découverte de celui-ci (par exemple sur votre maison secondaire).

Les modalités de déclaration ne sont pas toujours les mêmes en fonction des compagnies d’assurance. Cette déclaration peut ainsi se faire :

Directement dans les bureaux de l’assurance

Par lettre recommandées avec accusé de réception

Depuis un espace personnel en ligne

Depuis une application mobile

Comment déclarer les dégâts à l’assurance

Au moment de déclarer le sinistre à l’assurance, pensez à bien porter à la connaissance de l’assureur les éléments suivants :

Vos coordonnées complètes

Le numéro de votre contrat d'assurance

Une description détaillée du sinistre (circonstances, date, heure, emplacement)

Une liste de tous les objets perdus ou endommagés, avec les valeurs associées

Tout justificatif permettant d’évaluer l’ampleur des dommages matériels (factures, devis…)

Les coordonnées des éventuelles victimes, si par exemple l’arbre est tombé chez le voisin.

Plus votre déclaration de sinistre sera complète, plus vous aurez de chances que votre sinistre soit traité et indemnisé rapidement.

Découvrez comment faire sa déclaration à l’assurance .

Au Crédit Agricole, vous pouvez déclarer un sinistre directement sur l’ application Mes Assurances sur votre Smartphone. Vous pouvez même y joindre des documents complémentaires ou nécessaires comme des photos ou des factures, et suivre l’évolution de votre prise en charge.

Accompagnement de l’assurance après la chute d’un arbre

Les garanties de l’assurance peuvent proposer divers niveaux de prise en charge en cas d’arbre tombé sur votre maison.

L’assurance peut vous proposer, selon les cas, de payer les factures de réparation de votre habitation, de votre clôture ou des autres éléments endommagés garantis.

Elle peut aussi vous verser une somme d’argent forfaitaire correspondant au montant estimé des travaux, si vous choisissez d’effectuer les réparations vous-même.

Si votre domicile est rendu inhabitable suite au sinistre lié à un arbre qui tombe , certaines compagnies d’assurance peuvent éventuellement vous faire des propositions de relogement d’urgence. Ce relogement est temporaire.

Cependant, la durée d’un relogement varie en fonction de la situation. Elle peut aller de quelques jours de nuits d’hôtel selon l’urgence de la situation, à quelques mois dans un logement de remplacement si les travaux de remise en état sont particulièrement longs (logement totalement ou partiellement détruit…).

Avec la Garantie Spécial Coup Dur , en cas de sinistre ne permettant pas de rester dans votre logement, le Crédit Agricole vous propose une solution de relogement dès la formule Eko de son assurance Habitation.

Trouver des artisans

Si vous ne connaissez pas d’artisan à proximité de votre lieu de résidence – ou si vous avez besoin d’aide pour identifier le bon professionnel –, l’assurance peut parfois vous mettre à disposition une liste d’artisans appartenant à son réseau.

Si la chute d’arbre a endommagé les portes d’accès à votre logement, il peut être nécessaire de mettre en place une solution de gardiennage le temps que votre entrée soit réparée.

Si votre logement est envahi par les eaux suite à une rupture de canalisation entraînée par une chute d’arbre, l’assureur peut également mandater une société de nettoyage.

Plus généralement, divers services et aides peuvent vous permettre de regagner votre logement dans les meilleures conditions suite à un sinistre, n’hésitez pas à demander à votre compagnie d’assurance ce qu’elle peut mettre en place en fonction de votre situation.

Ma maison est touchée suite à la chute d’un arbre de mon voisin, que faire ?

Effectuez une déclaration d’arbre qui tombe auprès de votre assurance habitation , qui pourra éventuellement se retourner contre celle de votre voisin. Ce dernier est en effet couvert pour les dommages qu’il cause à des tiers (vous, en l’occurrence) par sa responsabilité civile.

Vous aimerez aussi : Le guide complet du dégât des eaux

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Bouteilles de vin et cave à vin : quelle assurance choisir ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/bouteilles-de-vin-et-cave-a-vin-quelle-assurance-choisir.html

Cave à vin : pièce dans la maison ou appareil électroménager ?

Bouteilles de vin : des objets de valeur ou usuels ?

Bouteilles de vin : comment les évaluer et les faire expertiser ?

Quelle assurance choisir pour protéger ses bouteilles de valeur ?

Quelle indemnisation pour mes bouteilles de valeur ?

Démarches en cas de cambriolage et déclaration à l’assurance

Cave à vin : pièce dans la maison ou appareil électroménager ?

Il existe 2 possibilités principales pour stocker votre vin dans les règles de l’art :

Vous entreposez votre stock de vin dans une pièce à part, le plus souvent située en sous-sol de la maison ou de l’immeuble. Les pièces enterrées ou semi-enterrées sont prisées des amateurs car l’humidité et la température concourent à préserver les caractéristiques du vin.

Vous optez pour un appareil électroménager communément appelé « armoire à vin » qui peut avoir différentes contenances. Il convient ici de distinguer entre la cave de service, destinée à accueillir les bouteilles prêtes à consommer, et la cave de vieillissement. En fonction du local, l’assurance pour votre cave à vin ne sera pas la même.

En effet, même s’il n’existe pas en tant que telle une « assurance cave à vin », cette protection se sera couverte :

Soit par votre assurance habitation « classique » si la cave à vin constitue une pièce de votre logement. Bien sûr, pensez à bien la déclarer auprès de votre assureur. La pièce de votre cave sera alors couverte pour les mêmes sinistres que tout le reste de votre logement (dégât des eaux, incendie, inondation, voire éventuellement vol par exemple.)

NB : attention, si cette pièce est en dehors de votre logement, il s’agit alors d’une dépendance. Pensez à bien déclarer et demander une extension dépendance à votre assureur pour couvrir cette pièce.

Soit par une garantie optionnelle de votre assurance habitation, la garantie Dommage électrique pour protéger votre meuble électroménager. Dans ce cas, il s’agit bien de l’armoire à vin qui est protégée et assurée contre des surtensions ou courts -circuits liés par exemple à la foudre (au même titre qu’un congélateur par exemple), et non le contenu (soit vos bouteilles).

NB : En cas de simple dysfonctionnement technique du meuble (type cave à vin en panne), c’est la garantie du constructeur qui entre en jeu.

Mais attention, il y a un autre aspect à prendre en compte et à déclarer : la valeur de votre vin !

Bouteilles de vin : des objets de valeur ou usuels ?

Toutes les bouteilles de vin ne sont pas logées à la même enseigne ! Selon les cas, elles peuvent être considérées comme des « objets de valeur » (bouteilles de vin de collection) ou des « objets usuels » . Cette distinction a son importance en matière d’indemnisation concernant l’assurance cave à vin. Il est pertinent d’étudier les conditions générales de vente de votre assureur pour déterminer la nature de vos objets

Objets de valeur

Si vous possédez de grands crus classés qui peuvent coûter très cher, ces bouteilles peuvent être considérées comme des objets de valeur : les bouteilles de vin de collection dont la valeur unitaire dépasse un certain montant doivent être déclarées en tant qu’objets de valeur , au même titre que les bijoux ou certaines œuvres d’art.

L'assurance de votre cave à vin doit donc être obligatoirement couverte par une protection d’objets de valeur .

Dans les autres cas, les bouteilles de vin sont considérées comme des objets usuels. Leur valeur n’entre pas dans les plafonds des objets de valeur. Il n’est donc pas possible d’assurer son stock de vin en tant que tel.

Mais votre vin est considéré comme un « bien mobilier » de votre habitation, et est donc assuré en cas de sinistres garantis de votre logement par votre assurance habitation (dégâts des eaux, incendie par exemple.) en fonction du capital mobilier que vous avez déclaré.

Bouteilles de vin : comment les évaluer et les faire expertiser ?

La cote d’un vin – c’est-à-dire sa valeur monétaire – dépend de plusieurs facteurs tels que le millésime, l’appellation, la rareté, l’état de l’étiquette, le potentiel de garde, etc. Estimer la valeur d’un vin constitue donc un exercice éminemment complexe mais essentiel en ce qui concerne l’assurance cave à vin. La possibilité d’assurer son stock de vin va en dépendre.

Pour évaluer la valeur de vos bouteilles de vin, vous pouvez notamment :

consulter une cote de vins sur internet sur des sites experts,

solliciter la visite d’un expert en vin,

apporter vos bouteilles chez un commissaire-priseur qui pourra les évaluer sur place.

Dans tous les cas, si la valeur à dire d’expert est importante, elle devra être déclarée à votre assureur (quel que soit le contrat d’assurance choisi), et être mise à jour régulièrement, si nécessaire, en cas de nouvelles acquisitions de bouteilles de vin de collection.

De même, pensez à garder toutes les factures de vos achats.

Quelle assurance choisir pour protéger ses bouteilles de valeur ?

Deux possibilités s’offrent à vous pour assurer vos bouteilles de valeur : soit déclarer vos bouteilles en « objets de valeur » dans le cadre de votre assurance habitation, soit souscrire à une assurance spécifique telle que l’assurance « Objets de valeur ».

Extension de l’assurance habitation

Les contrats d’assurance habitation comportent le plus souvent un plafond d’indemnisation pour les objets de valeurs.

En fonction de la valeur du contenu de votre cave, il est possible de faire augmenter le plafond de cette indemnisation (sous réserve des montants maximums de chaque assureur).

À vous d’étudier ce point avec votre assureur en fonction de la valeur des bouteilles entreposées dans votre cave et du coût supplémentaire de la prime d’assurance.

À partir du moment où vos bouteilles de vin sont déclarées comme « objets de valeurs » auprès de votre compagnie d’assurance (que votre cave soit une pièce ou un meuble), si vos bouteilles ont été abimées ou détruites suite à un sinistre survenu dans votre logement, couvert par votre contrat d’assurance habitation (en cas d’incendie ou de dégâts des eaux, par exemple ou de vol s’il est assuré en option), vos bouteilles de vins seront indemnisées dans la limite des objets de valeur indiqués dans votre contrat.

Au Crédit Agricole, les objets de valeur peuvent être couverts par un contrat d’assurance habitation selon la formule souscrite.

Les objets sont considérés de valeurs selon notre référent suivant : la valeur unitaire (ou d’ensemble) de ces objets doit être supérieure à 50 fois l’indice FFB (Fédération Française du Bâtiment), soit environ 8 950 euros à fin 2024.

Assurance objets de valeur

Une autre possibilité est de souscrire une assurance spécifique « objets de valeur ». Ce choix peut notamment se justifier si vous possédez des bouteilles de vin de collection / de grande valeur, et que le montant de l'indemnisation prévue dans votre contrat d’assurance habitation est insuffisant.

Cette assurance pour votre cave à vin interviendra également en cas de sinistres garantis dans votre logement, tels que décrits précédemment.

Toutefois, veillez à ne pas souscrire des garanties en doublon avec l’assurance habitation au risque de payer plus cher !

Quelle indemnisation pour mes bouteilles de valeur ?

Découvrez quelle indemnisation sera proposée par l’assurance de votre cave à vin en fonction du type de sinistre.

La garantie Vol et tentative de vol peut être en option dans les contrats d’assurance multirisque habitation.

Si vous voulez que le vol fasse partie des sinistres garantis par votre assurance (habitation ou objet de valeur), pensez à bien vérifier s’il est inclus à votre contrat ou si vous devez y souscrire.

Enfin, sachez que des plafonds spécifiques d’indemnisation maximum peuvent exister chez certains assureurs en cas d’assurance de vin de collection. Demandez-lui ces précisions.

Les bouteilles volées pourront donc être remboursées selon les plafonds ad hoc des contrats, à condition de pouvoir justifier de leur valeur (par exemple les factures ou les rapports d’expertise).

En cas de sinistre

Les garanties incendie, explosion et dégâts des eaux font partie des garanties de base de l’assurance habitation. Vous serez donc couvert si un départ de feu, par exemple, endommage le contenu de votre cave à vin.

NB : Pour rappel, si vous avez souscrit une garantie « Dommage électrique » pour votre armoire à vin (cave à vin de service ou cave à vin de vieillissement), sachez qu’en cas de dégât électrique l’appareil uniquement sera pris en charge, et non son contenu. Pour que les bouteilles de vin conservées à l’intérieur soient prises en charge, il faut que votre meuble subisse un sinistre garanti dans votre logement (incendie, dégât des eaux par exemple).

Il existe un certain nombre de cas dans lesquels l’assurance habitation ne couvre pas vos bouteilles de valeur. C’est notamment le cas si elles sont stockées dans des dépendances (et que vous n’avez pas souscrit l’extension Dépendance), à l’extérieur, ou dans les parties communes de votre immeuble.

De plus, votre assureur peut solliciter des moyens de protections spécifiques dans le cadre d’une couverture d’objets de valeur (porte blindée, système de surveillance, etc.). En cas de défaillance de votre part, la prise en charge par l’assureur ne pourra pas intervenir.

Découvrez « Ma protection Maison » du Crédit Agricole : une solution de télésurveillance 24h/24 et 7j/7 gérée par des opérateurs en télésurveillance. En cas de doute sur une éventuelle intrusion, ils préviendront directement les forces de l’ordre.

L’expert de l’assurance

L’assurance peut demander à un expert de constater les dégâts (traces de vandalismes, casiers à bouteille vidés, par exemple.). L’expert, après s’être rendu à votre domicile, remettra son rapport à l’assureur et soumettra une proposition d’indemnisation par l’assurance cave à vin (intégrée dans votre assurance habitation).

À réception du rapport d’expertise, une indemnité vous sera proposée par votre assureur. Une fois acceptée, le règlement de l’indemnité par l’assurance intervient généralement dans un délai de quelques semaines, par virement bancaire ou par chèque.

Démarches en cas de cambriolage et déclaration à l’assurance

Avant toute chose, prévenez les forces de l’ordre de toute tentative d’effraction ou de vol dans votre cave à vin ou de votre armoire à vin et portez plainte. Vous devez ensuite prévenir votre assureur dans les 2 jours ouvrés après le constat d’effraction.

Déclaration à la police ou gendarmerie

Vous disposez en général de 24h après la découverte d’un vol pour porter plainte auprès des forces de l’ordre.

Dans l’hypothèse où des bouteilles de vin auraient été dérobées dans votre cave – vous pouvez déposer une pré-plainte en ligne sur le site www.service-public.fr. Vous sélectionnez ensuite un commissariat ou une gendarmerie proche de votre domicile, puis êtes invité à signer votre plainte sur place.

Pensez à bien conserver le récépissé de dépôt de plainte : une copie vous sera demandée au moment de la déclaration de sinistre à l’assurance.

Déclaration à l’assurance

Vous devez ensuite faire votre déclaration à l’assurance dans les 2 jours ouvrés suivant la constatation du vol.

Pensez à mentionner, dans votre déclaration, vos coordonnées, votre numéro de contrat ; le descriptif le plus complet possible du sinistre et la liste des biens abîmés ou volés.

Pour des objets de valeur, les factures d'achat, voire certificats d’expertises seront à fournir. Si vous avez des photos de vos bouteilles de collection (où l’on voit les étiquettes avec la mention du millésime ou du cru.) n’hésitez pas à les fournir.

Découvrez comment faire sa déclaration à l’assurance , étape par étape. On vous explique tout !

L'abus d'alcool est dangereux pour la santé, à consommer avec modération.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

