# Tout savoir sur la décote et surcote retraite
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/calculer-sa-retraite-un-jeu-de-piste-pas-si-complique.html

Décote retraite : principe et exemples

Vous avez atteint l’âge légal de départ en retraite mais pour autant, vous ne disposez pas du nombre de trimestres nécessaires pour toucher votre retraite de base à taux plein. Vous pouvez tout de même prendre votre retraite anticipée mais avec une décote.

Définition de la décote sur la retraite

Qu'est-ce que la décote retraite ? La décote est une réduction appliquée au montant de la pension lorsque l'on liquide sa retraite sans avoir droit au taux plein .

Le taux servant au calcul de la retraite de base est réduit de 0,625% par trimestre manquant. Pour mémoire, l'âge de retraite sans décote est fixé à 67 ans (âge du taux plein automatique).

Comment calculer la décote sur votre retraite anticipée

La décote est calculée en multipliant le nombre de trimestres manquant par le coefficient de minoration applicable par trimestre manquant.

À noter : La décote maximale retraite ne peut excéder 20 trimestres, et le taux de la pension ne peut être inférieur à 37,5%.

Exemple de calcul de décote

Prenons l’exemple de Françoise, née en 1963, salariée du secteur privé : elle décide de prendre sa retraite à 62 ans et 9 mois (l'âge légal suite à la réforme des retraites en 2023) mais il lui manque 5 trimestres sur les 170 exigés pour toucher une retraite de base à taux plein.

La pension de Françoise ne sera pas calculée au taux plein, fixé à 50% au régime général pour les salariés du secteur privé, mais au taux minoré de 46,875%.

Sa pension sera égale à : Salaire annuel brut moyen x 46,875 % x 165 / 170.

Le principe de décote ne s'applique pas lorsque le demandeur a 67 ans. Dans ce cas, quelque que soit le nombre de trimestres validés, aucune décote n'est appliquée.

À noter : La décote est viagère , c'est-à-dire appliquée jusqu'au décès.

Elle ne peut excéder 20 trimestres, contrairement à la surcote qui n'est pas plafonnée.

Tableau des taux de la retraite selon le nombre de trimestres manquant

Vous trouverez ci-dessous un tableau des décotes applicables à votre pension de retraite de base (salariés du secteur privé).

Décote retraite pour les salariés de la fonction publique

Vous êtes fonctionnaire ? Le montant de la pension est réduit de 1,25% par trimestre manquant.

Le nombre de trimestres dépend de la catégorie du le fonctionnaire : catégorie sédentaire ou active.

Pour en savoir plus, rendez-vous sur le site du service-public .

Décote retraite profession libérale

Vous exercez une profession libérale ? Quelle que soit l'année de naissance, un taux fixe de 1,25% sera appliqué par trimestre manquant.

Les retraites complémentaires sont elles concernées par la décote ?

Le bonus malus pour la retraite complémentaire Agirc Arrco n'existe plus. Avec la récente réforme des retraites de 2023, la décote ou coefficient de minoration temporaire a été supprimée.

Toutefois ce n'est pas rétroactif : les sommes déduites au titre de cette décote jusqu’au 1 er avril 2024 ne sont pas rendues.

Pour les autres régimes et pour plus de détails, contactez vos caisses concernées.

Surcote retraite : principe et exemples

Pour encourager les salariés à prolonger leur activité professionnelle et pour leur permettre d'augmenter leur pension de retraite, les pouvoirs publics ont mis en place un système de surcote.

Définition de la surcote retraite

Un salarié pourra bénéficier d'une surcote sur sa retraite de base s’il remplit certaines conditions :

avoir dépassé l'âge légal de départ en retraite,

avoir tous les trimestres nécessaires,

mais continuer à travailler et liquider sa retraite plus tard.

Exemple de calcul de surcote sur la retraite de base

Si vous souhaitez prolonger votre activité, sachez que chaque trimestre cotisé au-delà de l'âge légal de départ, et en plus du nombre de trimestres nécessaire pour une retraite au taux maximum, augmentera le montant de votre retraite de base.

Chaque trimestre soumis à cotisations après l'âge légal de la retraite majore la retraite de 1,25% (4 trimestres au maximum par an.)

Pour en estimer le montant selon la date de départ, il est nécessaire de se connecter à votre espace personnel sur le site l'Assurance retraite et d'utiliser le simulateur de montant.

Les carrières longues ont-elles droit à une surcote ?

Non. Le dispositif de retraite anticipée pour une carrière commencée très jeune ne peut pas se cumuler avec la surcote.

En effet, pour bénéficier de la surcote, il faut partir après l'âge légal, or le dispositif pour carrière longue permet justement de partir avant cet âge légal.

Cumul emploi-retraite : les conditions

Comment obtenir son relevé de carrière ?

© Creative Works – Dernière mise à jour Septembre 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Liquidation de sa retraite : taux et demande
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/la-retraite-comment-ca-marche.html

Liquidation de retraite : définition

Que veut dire "liquider sa retraite ou encore "demander « la liquidation de sa retraite » ?

C’est faire valoir ses droits à toucher une pension lorsque l’on a atteint l’âge légal de départ en retraite.

Il s'agit de la liquidation de sa retraite de base et de la liquidation de la retraite complémentaire.

Quand liquider sa retraite ?

Il vous appartient, en fonction de votre situation et des contraintes légales, de choisir la date la mieux adaptée à vos besoins.

Vous pouvez choisir de liquider votre retraite dès l’âge légal atteint (celui-ci dépend de votre année de naissance et de certains autres paramètres telle qu’une carrière longue ou un handicap), que vous disposiez ou non du nombre de trimestres nécessaires pour recevoir votre retraite à taux plein. Retraite à taux plein signifiant sans décote pour trimestre manquant.

Vous pouvez aussi continuer à travailler après avoir atteint l’âge légal , que vous ayez ou non le nombre de trimestres minimum requis, pour toucher votre pension à taux plein ou bénéficier d’une surcote en fonction du nombre de trimestres supplémentaires cotisés.

Pour mémoire, depuis la réforme des retraites en 2023, l’âge de départ est de 64 ans pour les salariés et travailleurs du secteur privé nés après le 1 er janvier 1968.

Après 70 ans (sauf quelques exceptions), l’entreprise qui vous emploie peut vous demander de quitter votre poste et de faire valoir vos droits à la retraite.

Vous n’avez pas le nombre de trimestres suffisant ?

Vous vous demandez à quel taux sera liquidée votre retraite ? Pour toucher une pension de retraite à taux plein, vous pouvez choisir de continuer à travailler le temps nécessaire pour réunir les trimestres manquants ou liquider votre retraite tout de même mais avec une décote.

Pour connaitre l’impact de cette décote sur la pension que vous toucherez, vous pouvez effectuer des simulations sur le site de l’Assurance retraite ou faire appel à un spécialiste si votre carrière est complexe.

Une fois atteint l’âge de 67 ans , vous serez en mesure de toucher votre retraite de base à taux plein et cela quel que soit le nombre de trimestres cotisés .

À noter : Ce sont les « trimestres validés » qui comptent pour liquider votre retraite : ils se composent des « trimestres cotisés » - ceux pour lesquels une cotisation vieillesse a été versée - et de ceux appelés « trimestres assimilés » qui correspondent aux périodes de maternité, chômage, arrêt maladie, etc.

Comment bien préparer la liquidation de sa retraite ?

Avant de faire valoir vos droits à la retraite , il est important de vérifier que vous remplissez bien toutes les conditions requises (âge et nombre de trimestres notamment) car le calcul définitif de votre retraite sera effectué par chaque régime auquel vous avez cotisé au cours de votre carrière.

Pour effectuer ces vérifications, consultez votre relevé de carrière et assurez-vous que toutes les périodes cotisées y sont bien répertoriées (périodes travaillées mais aussi de chômage indemnisé ou d’arrêt maladie qui comptent également). Vous éviterez ainsi de mauvaises surprises lorsque vous recevrez le montant définitif de votre pension.

Quels délais pour demander votre retraite ?

Vous avez tout vérifié, tout est ok et vous avez la date de départ précise. Votre demande de liquidation devra être transmise au moins 4 mois à 6 mois avant pour le régime de base . Avant 6 mois en revanche votre dossier ne sera pas accepté.

Sachez que depuis quelques années, les formalités sont largement simplifiées puisque la majorité des salariés peut bénéficier d’une demande centralisée même si plusieurs régimes et caisses de retraite sont concernées ! Plus la peine de multiplier les photocopies des justificatifs, un seul dossier pour liquider votre retraite de base et liquider votre retraite complémentaire .

Découvrez « Mon agenda retraite » pour être informé régulièrement de toutes les démarches à effectuer pour préparer et suivre votre demande de retraite.

Ce service vous permet d'obtenir votre âge de départ à la retraite, d'estimer le montant de vos futures pensions et de faire toutes vos démarches en ligne.

Et répond à vos questions « Comment préparer et demander sa retraite ? », « Quelles sont les étapes clés ? », « Quels sont les services qui pourraient vous aider ? » ...

Pour bénéficier de ce nouveau service offert par le site officiel de l'assurance retraite, il suffit de vous inscrire sur lassuranceretraite.fr. Des informations et des conseils personnalisés vous seront envoyées par mail entre 5 ans et 5 mois avant la date souhaitée de départ à la retraite .

Une fois votre retraite liquidée

Vous recevrez par virement bancaire une pension de l’assurance vieillesse (régime de base) et une pension de votre complémentaire retraite obligatoire , comme Agirc Arrco par exemple pour de nombreux salariés du secteur privé. Certains travailleurs ont plusieurs complémentaires ou régimes.

Si vous êtes imposable, l’impôt sera retenu à la source comme vos salaires lorsque vous étiez en activité. Pensez toutefois à signaler ce changement de situation aux impôts sur votre espace personnel, « Gérer mon prélèvement à la source », puis « Actualiser suite à une hausse ou à une baisse de vos revenus ». Ainsi votre taux de prélèvement, et vos éventuels acomptes contemporains, seront mis à jour en fonction de votre nouveau niveau de revenus.

Attention, la modulation à la baisse ne peut se faire qu’à condition qu’il existe un écart de plus de 10% entre le montant du prélèvement résultant de votre situation et de vos revenus que vous estimez pour l’année en cours, et le montant du prélèvement que vous supporteriez en l’absence de cette modulation.

Liquider sa retraite et continuer à travailler

Retraité, vous aurez la possibilité de continuer à travailler . Vos salaires seront soumis à cotisations sociales comme pour tout salarié. Depuis le 1 er janvier 2023, ils pourront servir à vous constituer de nouveaux droits à la retraite. Vous aurez donc à liquider une nouvelle demande de retraite pour les années d’activité après avoir pris votre retraite.

Pensez à liquider aussi vos plans épargne retraite personnels et entreprise

Vous avez peut-être épargné sur un PER (Plan Epargne Retraite) , un PERE (Plan Epargne Retraite Entreprise) ou encore une surcomplémentaire à titre privé. Vous pourrez toucher votre épargne sous forme de rente ou de capital selon les options choisies à la liquidation de retraite. Mais ce n’est pas automatique ! C’est à vous d’en faire la demande.

Renseignez-vous à l’avance sur les conditions.

© Creative Works – Dernière mise à jour Juillet 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Liquidation de sa retraite : taux et demande
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/11-questions-a-propos-de-ma-retraite.html

Liquidation de retraite : définition

Que veut dire "liquider sa retraite ou encore "demander « la liquidation de sa retraite » ?

C’est faire valoir ses droits à toucher une pension lorsque l’on a atteint l’âge légal de départ en retraite.

Il s'agit de la liquidation de sa retraite de base et de la liquidation de la retraite complémentaire.

Quand liquider sa retraite ?

Il vous appartient, en fonction de votre situation et des contraintes légales, de choisir la date la mieux adaptée à vos besoins.

Vous pouvez choisir de liquider votre retraite dès l’âge légal atteint (celui-ci dépend de votre année de naissance et de certains autres paramètres telle qu’une carrière longue ou un handicap), que vous disposiez ou non du nombre de trimestres nécessaires pour recevoir votre retraite à taux plein. Retraite à taux plein signifiant sans décote pour trimestre manquant.

Vous pouvez aussi continuer à travailler après avoir atteint l’âge légal , que vous ayez ou non le nombre de trimestres minimum requis, pour toucher votre pension à taux plein ou bénéficier d’une surcote en fonction du nombre de trimestres supplémentaires cotisés.

Pour mémoire, depuis la réforme des retraites en 2023, l’âge de départ est de 64 ans pour les salariés et travailleurs du secteur privé nés après le 1 er janvier 1968.

Après 70 ans (sauf quelques exceptions), l’entreprise qui vous emploie peut vous demander de quitter votre poste et de faire valoir vos droits à la retraite.

Vous n’avez pas le nombre de trimestres suffisant ?

Vous vous demandez à quel taux sera liquidée votre retraite ? Pour toucher une pension de retraite à taux plein, vous pouvez choisir de continuer à travailler le temps nécessaire pour réunir les trimestres manquants ou liquider votre retraite tout de même mais avec une décote.

Pour connaitre l’impact de cette décote sur la pension que vous toucherez, vous pouvez effectuer des simulations sur le site de l’Assurance retraite ou faire appel à un spécialiste si votre carrière est complexe.

Une fois atteint l’âge de 67 ans , vous serez en mesure de toucher votre retraite de base à taux plein et cela quel que soit le nombre de trimestres cotisés .

À noter : Ce sont les « trimestres validés » qui comptent pour liquider votre retraite : ils se composent des « trimestres cotisés » - ceux pour lesquels une cotisation vieillesse a été versée - et de ceux appelés « trimestres assimilés » qui correspondent aux périodes de maternité, chômage, arrêt maladie, etc.

Comment bien préparer la liquidation de sa retraite ?

Avant de faire valoir vos droits à la retraite , il est important de vérifier que vous remplissez bien toutes les conditions requises (âge et nombre de trimestres notamment) car le calcul définitif de votre retraite sera effectué par chaque régime auquel vous avez cotisé au cours de votre carrière.

Pour effectuer ces vérifications, consultez votre relevé de carrière et assurez-vous que toutes les périodes cotisées y sont bien répertoriées (périodes travaillées mais aussi de chômage indemnisé ou d’arrêt maladie qui comptent également). Vous éviterez ainsi de mauvaises surprises lorsque vous recevrez le montant définitif de votre pension.

Quels délais pour demander votre retraite ?

Vous avez tout vérifié, tout est ok et vous avez la date de départ précise. Votre demande de liquidation devra être transmise au moins 4 mois à 6 mois avant pour le régime de base . Avant 6 mois en revanche votre dossier ne sera pas accepté.

Sachez que depuis quelques années, les formalités sont largement simplifiées puisque la majorité des salariés peut bénéficier d’une demande centralisée même si plusieurs régimes et caisses de retraite sont concernées ! Plus la peine de multiplier les photocopies des justificatifs, un seul dossier pour liquider votre retraite de base et liquider votre retraite complémentaire .

Découvrez « Mon agenda retraite » pour être informé régulièrement de toutes les démarches à effectuer pour préparer et suivre votre demande de retraite.

Ce service vous permet d'obtenir votre âge de départ à la retraite, d'estimer le montant de vos futures pensions et de faire toutes vos démarches en ligne.

Et répond à vos questions « Comment préparer et demander sa retraite ? », « Quelles sont les étapes clés ? », « Quels sont les services qui pourraient vous aider ? » ...

Pour bénéficier de ce nouveau service offert par le site officiel de l'assurance retraite, il suffit de vous inscrire sur lassuranceretraite.fr. Des informations et des conseils personnalisés vous seront envoyées par mail entre 5 ans et 5 mois avant la date souhaitée de départ à la retraite .

Une fois votre retraite liquidée

Vous recevrez par virement bancaire une pension de l’assurance vieillesse (régime de base) et une pension de votre complémentaire retraite obligatoire , comme Agirc Arrco par exemple pour de nombreux salariés du secteur privé. Certains travailleurs ont plusieurs complémentaires ou régimes.

Si vous êtes imposable, l’impôt sera retenu à la source comme vos salaires lorsque vous étiez en activité. Pensez toutefois à signaler ce changement de situation aux impôts sur votre espace personnel, « Gérer mon prélèvement à la source », puis « Actualiser suite à une hausse ou à une baisse de vos revenus ». Ainsi votre taux de prélèvement, et vos éventuels acomptes contemporains, seront mis à jour en fonction de votre nouveau niveau de revenus.

Attention, la modulation à la baisse ne peut se faire qu’à condition qu’il existe un écart de plus de 10% entre le montant du prélèvement résultant de votre situation et de vos revenus que vous estimez pour l’année en cours, et le montant du prélèvement que vous supporteriez en l’absence de cette modulation.

Liquider sa retraite et continuer à travailler

Retraité, vous aurez la possibilité de continuer à travailler . Vos salaires seront soumis à cotisations sociales comme pour tout salarié. Depuis le 1 er janvier 2023, ils pourront servir à vous constituer de nouveaux droits à la retraite. Vous aurez donc à liquider une nouvelle demande de retraite pour les années d’activité après avoir pris votre retraite.

Pensez à liquider aussi vos plans épargne retraite personnels et entreprise

Vous avez peut-être épargné sur un PER (Plan Epargne Retraite) , un PERE (Plan Epargne Retraite Entreprise) ou encore une surcomplémentaire à titre privé. Vous pourrez toucher votre épargne sous forme de rente ou de capital selon les options choisies à la liquidation de retraite. Mais ce n’est pas automatique ! C’est à vous d’en faire la demande.

Renseignez-vous à l’avance sur les conditions.

© Creative Works – Dernière mise à jour Juillet 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Toutes les aides pour les étudiants : démarches et montants
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/etudiant-a-quelles-aides-avez-vous-droit.html

Aides financières aux étudiants : bourses et aides publiques

Allocations étudiants : faites une demande d’aide au logement ou pour le permis

Pensez aux aides du secteur privé

Et un prêt étudiant dans votre banque ?

Aides financières aux étudiants : bourses et aides publiques

Il existe plusieurs types de bourses, que vous pouvez généralement cumuler avec un job étudiant.

La bourse sur critères sociaux (BCS)

Elle est accordée pour un montant variable aux étudiants de moins de 28 ans selon les revenus (les revenus de l’étudiant ou les revenus des parents s’il est à leur charge), le diplôme, l’éloignement entre le domicile et le lieu d’études, les éventuels enfants à charge.

Si vous êtes titulaire d’une bourse d’étudiant , vous ne payez pas les frais d’inscription dans votre école ou université, ce qui allège votre budget.

Vous pouvez également demander un complément de bourse, notamment pour les frais de transport.

L’aide au mérite

Vous pouvez prétendre à ce complément si vous êtes déjà bénéficiaire d’une bourse d’enseignement supérieur sur critères sociaux ou d’une allocation annuelle accordée dans le cadre du dispositif des aides spécifiques.

Vous devez par ailleurs avoir obtenu une mention « très bien » au Bac .

Les aides d’urgence

Qu’il s’agisse du Fonds national d’aide d’urgence (FNAU) ou des aides d’urgence du Crous , ces aides peuvent vous être attribuées si vous êtes en grande difficulté – une rupture brutale avec votre famille par exemple.

Elles peuvent être versées ponctuellement ou de façon annuelle selon les cas.

Allocation spécifique annuelle

Les étudiants qui ne répondent pas aux critères sociaux pour obtenir une bourse afin de continuer leurs études, et qui rencontrent des difficultés financières durables, peuvent demander une allocation spécifique annuelle.

Ils doivent avoir moins de 35 ans au 1 er septembre de l'année de formation pour laquelle ils la demandent. Cette limite d'âge ne s'applique pas s’ils sont reconnus handicapés par la commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées (CDAPH).

Cette aide s’adresse notamment aux étudiants en situation de rupture familiale (après évaluation sociale de leur situation d'isolement et de précarité), à ceux fiscalement indépendants qui ne bénéficient plus du soutien matériel de leurs parents.

Le montant de l'aide correspond à un des échelons 0 bis à 7 de la bourse sur critères sociaux, soit entre 1 454€ et 6 335€ par an (montants pouvant être réévalués régulièrement). L’aide est fractionnée et versée mensuellement, le temps de l’année universitaire.

L'allocation spécifique annuelle est cumulable avec une aide à mobilité internationale, une aide spécifique ponctuelle et une aide au mérite mais jamais avec une bourse sur critères sociaux.

Allocation spécifique ponctuelle

Les étudiants, même boursiers, qui rencontrent des difficultés financières passagères, s’ils ont moins de 35 ans au 1 er septembre de l'année de formation pour laquelle ils présentent leur demande (pas de limite d'âge pour ceux reconnus handicapés), peuvent prétendre à une allocation spécifique ponctuelle.

Son montant maximum est de 3 071€ (soit le montant annuel de l'échelon 2 de la bourse sur critères sociaux). Il est versé en une seule fois par le Crous. Si plusieurs aides ponctuelles sont accordées au cours de la même année universitaire, leur montant cumulé ne peut pas dépasser 6 142€ (montants susceptibles d’évolution, n’hésitez pas à vérifier sur le site du service public ).

L'aide d'urgence ponctuelle est cumulable avec une bourse sur critères sociaux, une aide au mérite, une aide à mobilité internationale.

Allocations étudiants : faites une demande d’aide au logement ou pour le permis

Renseignez-vous auprès du Crous (centre régional des œuvres universitaires et scolaires) de votre académie qui vous fera remplir le dossier adéquat en ligne. Un simulateur sur le site du Crous vous permet de savoir si votre situation ouvre droit à des aides et pour quel montant.

Attention les demandes de Bourses se font en général entre janvier et fin avril début mai pour la prochaine rentrée étudiante.

En fonction de leurs besoins et sous certaines conditions, les étudiants peuvent avoir accès à une allocation spécifique annuelle ou à une allocation spécifique ponctuelle.

L’aide au logement

Pour avoir droit à une aide au logement (APL ou aide personnalisée au logement, ALS ou allocation de logement à caractère social, ALF ou allocation de logement à caractère familial), 4 critères doivent être respectés :

Être français, ou étranger avec titre de séjour en cours de validité ;

Louer un logement décent conformément à ce qui est défini par la réglementation (surface minimal, absence de risques etc.) ;

Ne pas avoir de lien familial avec le propriétaire qui vous loue le bien ;

Avoir des ressources inférieures à certains plafonds (salaire, bourse, pension…)

L’APL pour les étudiants représente entre 100 et 150€, et évolue en fonction du fait que vous soyez boursier, ou en colocation ou non.

La demande peut se faire auprès de la CNAF (Caisse nationale des Allocations Familiales) directement en ligne .

Les Aides pour le permis de conduire

Différents types d’aides existent :

Si vous êtes en apprentissage , votre permis de conduire peut être financé à hauteur de 500 euros par l’État : renseignez-vous auprès de votre école.

Si vous étudiant et selon conditions, vous pouvez bénéficier du prêt « permis à 1 euro par jour » mis en place par l’Etat.

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Pour en savoir plus sur l’un de ces 2 dispositifs, consultez notre article dédié aux aides pour financer le permis de conduire .

Sachez que le Crédit Agricole est partenaire de l’Etat et distribue le prêt Permis à un euro par jour . N’hésitez pas à en parlez avec votre Conseiller, et pour connaître les différentes caractéristiques, consultez la page en lien.

Pensez aux aides du secteur privé

Vous ne rentrez dans aucune des cases prévues par le secteur public ? Les aides étudiantes qui vous sont accordées ne sont pas suffisantes pour financer vos études ?

Ne vous découragez pas, il existe d’autres moyens d’obtenir des aides pour les étudiants boursiers ou non boursiers.

Les fondations des grandes écoles et les associations d’anciens diplômés : elles peuvent accorder des aides financières étudiantes aux élèves boursiers, sous forme d’exonération totale ou partielle des frais de scolarité et de concours.

Le sponsoring : certaines entreprises accordent des bourses, par exemple pour les étudiants dans le domaine de la Recherche. En échange, une fois diplômé, vous vous engagez à travailler pendant un certain temps pour l’entreprise qui vous a parrainé.

Et un prêt étudiant dans votre banque ?

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Pour financer ses études mais également des frais associés (logement, matériel…), le prêt étudiant peut être une solution.

Généralement, une banque demande un garant pour l’obtention d’un prêt, c’est-à-dire une personne qui s’engage à rembourser à votre place si vous ne le pouvez plus. On dit aussi qu’elle se porte caution.

L’obtention d’un prêt n’est pas automatique : le dossier est soumis à l’étude et à l’accord préalable de la banque qui prête. De plus, un étudiant mineur ne peut emprunter sans l’accord de ses parents ou représentants légaux.

Le prêt étudiant sans garant proposé par des banques

Vous n’avez pas de personnes dans votre entourage qui peuvent être garants pour vous ? Sachez que des banques peuvent proposer un prêt aux alternants et étudiants pour leurs études, sans caution personnelle.

Alors renseignez-vous auprès de votre banque !

Au Crédit Agricole, votre demande de prêt étudiant peut être étudiée sans garant * si vous n’avez pas de caution personnelle. Parlez-en à votre Conseiller !

*dans les caisses régionales de Crédit Agricole participantes.

Le prêt étudiant garanti par l’État

Certaines banques distribuent le prêt étudiant garanti par l’Etat. Ce dispositif s’appuie sur le Fonds de Garantie « Prêts Étudiants » doté par l’État qui en a confié la gestion à Bpifrance. Il permet de souscrire un prêt sans conditions de ressources et sans caution parentale ou d’un tiers.

Il est soumis à conditions (notamment accessible aux étudiants de moins de 28 ans…).

Le montant est défini avec le conseiller (et selon le Fonds de garanti annuel encore disponible).

Le taux d’intérêt varie selon la banque et son remboursement peut se faire en différé, ce qui permet de ne commencer à rembourser qu’une fois les études terminées par exemple.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# La conduite accompagnée : principe et assurance
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/la-conduite-accompagnee-je-dis-oui.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

L’assurance auto en conduite accompagnée : l’essentiel en 150 mots max

Fonctionnement et conditions :

Accessible dès 15 ans avec l’accord du représentant légal.

Comprend 4 étapes : code, 20h de conduite en auto-école, minimum 1 an et 3 000 km de conduite accompagnée, puis examen du permis.

L’accompagnateur doit avoir 5 ans de permis sans interruption et l’accord de son assurance.

Avantages de la conduite accompagnée :

Meilleur taux de réussite à l’examen

Période de permis probatoire réduite

Assurance et extension de garantie :

L’apprenti conducteur doit être déclaré sur le contrat de l’accompagnateur qui reste seul responsable en cas d’infraction.

Réduction de la surprime « jeune conducteur » future grâce à cette formation jugée plus sécurisante.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

La conduite accompagnée, comment ça marche ?

Avantages de la conduite accompagnée : plus de chance d’obtenir son permis ?

L’extension de garantie pour une conduite accompagnée

Conduite accompagnée = assurance auto moins chère ?

Découvrez l’ assurance auto Jeune conducteur du Crédit Agricole

La conduite accompagnée, comment ça marche ?

Présentation de la formation à la conduite accompagnée

La formation à la conduite accompagnée (ou encore apprentissage anticipé de la conduite : AAC) comprend 4 étapes :

une formation théorique permettant de préparer l’épreuve du code ;

une formation pratique dans une auto-école (20 heures de conduite minimum) et passage de l’examen du code par l’apprenti conducteur ;

la conduite, accompagnée d’un adulte – « l’accompagnateur » –, durant au moins 1 an et sur une distance minimum de 3 000 km, avec un suivi pédagogique régulier par l’auto-école ;

et enfin la présentation à l’examen du permis de conduire.

L’apprenti conducteur doit :

avoir au moins 15 ans lors de l’inscription en auto-école (pour suivre les formations théorique et pratique) ;

avoir réussi le code et suivi la formation pratique en auto-école ;

avoir l’accord de son représentant légal.

L’accompagnateur doit lui :

être titulaire du permis B depuis au moins 5 ans sans interruption ;

avoir obtenu au préalable l’accord de sa compagnie d’assurance :

ne pas avoir été condamné pour certains délits ;

être identifié auprès de l’école de conduite et participer à certaines échéances du contrôle de l’apprentissage.

Avantages de la conduite accompagnée : plus de chance d’obtenir son permis ?

Meilleur taux de réussite à l’examen

D’après la Sécurité routière, l’apprentissage anticipé de la conduite (AAC) « est reconnu comme la meilleure formation à la conduite enregistrant le meilleur taux de réussite à l'examen (75% contre 52% en formation traditionnelle) » * .

Durée réduite du permis probatoire

De plus, la période de permis probatoire des jeunes conducteurs formés par la conduite accompagnée est aussi réduite à 2 ans, contre 3 ans pour les titulaires du permis qui n’ont pas suivi ce type de formation à la conduite.

L’extension de garantie pour une conduite accompagnée

Pour pouvoir conduire sur la route en conduite accompagnée , il faut que l’apprenti soit impérativement assuré !

Et pour pouvoir être assuré lors de cet apprentissage, il devra être déclaré comme tel sur le contrat d’assurance auto de l’accompagnateur.

Que couvre cette extension de garantie d’assurance auto ?

L’apprenti conducteur est couvert pour les mêmes garanties que celles que vous avez souscrites (par exemple couverture au « tiers » ou en « tous risques ») sur votre contrat assurance auto.

Mais attention : vous êtes responsable vis-à-vis de l’assureur . Cela veut dire qu’en tant qu’accompagnateur, toutes infractions et/ou accidents provoqués par votre apprenti à la conduite seront à supporter par vous. Ainsi, votre bonus-malus pourra être impacté !

Demander une extension pour une conduite accompagnée

Pour mettre en place l’extension de couverture pour un apprentissage anticipé de la conduite , la démarche est à faire par l’accompagnateur.

Conduite accompagnée = assurance auto moins chère ?

Autre gros avantage de cette formation : un tarif plus bas de l’assurance auto !

Une fois le permis en poche, la formation de la conduite accompagnée ou apprentissage anticipé de la conduite permettra de bénéficier d’une réduction sur la surprime Jeune conducteur de l’assurance auto , chez la majorité des assureurs.

En effet, l’assureur va considérer que le jeune conducteur est mieux préparé à prendre le volant, et donc le risque d’accident fortement réduit grâce au meilleur apprentissage des règles de conduite.

Un avantage pour économiser sur votre budget assurance : en effet, dans la grande majorité des cas, être jeune conducteur entraîne au cours des premières années du contrat auto une surprime d’assurance.

Avec l’assurance auto du Crédit Agricole , il existe des avantages pour la Conduite accompagnée / supervisée :

si en tant que parents vous avez souscrit une assurance auto au Crédit Agricole, toutes les garanties du contrat sont étendues à votre enfant jeune conducteur, sans surcoût.

si votre enfant souscrit une assurance auto au Crédit Agricole, sa surprime liée aux jeunes conducteurs est réduite de moitié . Et il pourra bénéficier d’un stage de conduite préventive gratuit ;

il bénéficiera d’un remboursement de 200€ sur sa 1 ère année de cotisation ; et d’autres avantages.

De plus, un stage est réservé aux jeunes de 17 à 31 ans et ayant moins de 2 ans de permis , sans antécédents d’assurances.

Renseignez-vous dans nos agences.

Offre valable pour un conducteur de moins de 31 ans, titulaire d’un permis de conduire depuis moins de 2 ans, sans antécédents d’assurance et qui souscrit un contrat d’assurance Automobile du Crédit Agricole. L’un des parents doit être couvert par un contrat d’assurance Automobile du Crédit Agricole ou le souscrire simultanément. Le remboursement s’effectue sur le compte bancaire utilisé pour le prélèvement des cotisations 3 mois après la prise d’effet du contrat (sous réserve que les 2 contrats soient toujours en vigueur et à jour du paiement des cotisations).

À noter : Votre enfant fait ses études en apprentissage ? Il peut bénéficier d’une aide de 500 euros pour financer votre permis.

* données Sécurité Routière

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Rentrée scolaire : aides, primes et bourses
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quelles-aides-pour-faire-face-au-cout-de-la-rentree.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Aides et bourses pour la rentrée scolaire 2025/26 : l’essentiel à retenir

Allocation de rentrée scolaire (ARS) : Aide pour les familles avec enfants scolarisés de 6 à 18 ans (ou plus jeunes en CP).

Critères de ressources : Limites de revenus en fonction du nombre d’enfants (ex : 28 444€ pour 1 enfant).

Montants 2025 : 423,48€ (6-10 ans), 446,85€ (11-14 ans), 462,32€ (15-18 ans).

Inscription et déclaration de revenus auprès de la CAF nécessaires.

Bourses scolaires :

Bourses de fréquentation : Pour familles modestes devant scolariser leurs enfants en demi-pension dans une commune voisine.

Bourses de collège et lycée : Basées sur les ressources familiales, avec primes pour l'internat et l’équipement scolaire.

Fonds sociaux : Aide pour cantines et dépenses scolaires.

Bourse au mérite : Pour les élèves ayant obtenu une mention au brevet et s’engageant dans un cycle vers le bac.

Renseignez-vous auprès des établissements pour connaître les conditions et démarches.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

L’allocation de rentrée scolaire (ARS)

Des bourses à tous les âges

Bourses pour lycéens

L’allocation de rentrée scolaire (ARS)

Si vous avez au moins un enfant scolarisé et âgé de 6 à 18 ans (ou plus jeune mais déjà inscrit en CP), vous pouvez peut-être bénéficier de l’Allocation de Rentrée Scolaire . Tout dépend en fait des ressources de votre foyer.

Pour l’année scolaire 2025-2026 : c'est le revenu net imposable de l’année 2023 qui est pris en compte à la rentrée 2025. Les ressources des parents ne doivent pas dépasser :

28 444€ avec 1 enfant à charge,

35 008€ avec 2 enfants à charge,

41 572€ avec 3 enfants à charge,

Ces plafonds ne tiennent pas compte de la situation familiale (personne seule ou en couple) ni du nombre de personnes au foyer percevant un salaire.

Au-delà des critères d’éligibilité, le montant de l’ARS est déterminé en fonction de l’âge de l’enfant. Pour la rentrée 2025, le montant est de :

423,48€ pour un enfant de 6 à 10 ans,

446,85€ s’il a entre 11 à 14 ans,

462,32€ s’il a entre 15 et 18 ans.

L’âge de référence est l’âge de l’enfant au 31 décembre de l’année précédente de la rentrée.

Pour percevoir l’ARS il faut s’inscrire, déclarer ses revenus auprès de la Caisse d’allocations familiales (la Caf) et pouvoir justifier de la scolarité des enfants concernés.

Pour en savoir plus, rendez-vous sur le site de la CAF .

Des bourses à tous les âges

Dès le primaire, des bourses de fréquentation scolaire sont accordées aux familles modestes par certains conseils départementaux. Elles s’adressent aux parents obligés de scolariser leur enfant en demi-pension dans une commune voisine, faute d’école sur leur lieu de résidence.

Les conditions varient d’un conseil départemental à un autre, mais les revenus et les charges supportées par la famille sont généralement pris en compte. Les régions peuvent également contribuer.

Renseignez-vous dès le début de l’année scolaire auprès de l’école de votre enfant.

Les enfants scolarisés dans un collège public ou privé sous contrat, peuvent également bénéficier d’une bourse, sous conditions de ressources de la famille notamment. Le montant de cette bourse est variable. Là encore, il est nécessaire de se renseigner en tout début d’année scolaire au secrétariat du collège de votre enfant. Là encore, il est nécessaire de se renseigner en tout début d’année scolaire au secrétariat du collège de votre enfant.

Sous conditions, les élèves boursiers au collège peuvent bénéficier d’ une prime à l’internat dont le montant varie entre 327€ et 465€ par an (bourse de collège), ou entre 327€ et 672€ (bourse de lycée).

Pour compléter ces dispositifs, des fonds sociaux sont mis en place. Le fonds social collégien aide les familles à faire face aux dépenses de scolarité et de vie scolaire (prestation monétaire ou en nature, selon les cas d’un établissement public ou privé). En complément, le fonds social pour les cantines peut permettre à des élèves issus de milieux moins favoriser de fréquenter les cantines scolaires avec une prise en charge.

Bourses pour lycéens

Les lycéens peuvent bénéficier de bourses, également attribuées sous conditions de ressources. Le montant de la bourse dépend du nombre de parts unitaires de bourse obtenu, sachant que ce nombre est calculé par l’administration en fonction des ressources et des charges de la famille. Renseignez-vous en début d’année scolaire au secrétariat du lycée de votre enfant, au rectorat ou sur le site du service public .

Certaines primes peuvent compléter une bourse de lycée : prime d’entrée en seconde, première ou terminale ; prime d’équipement accordée aux élèves de première année de certains CAP, BEP, BP ou bac techno et prime à la qualification pour les élèves de CAP.

Enfin, sachez qu’il existe une bourse au mérite : elle est accordée aux élèves ayant obtenu une mention bien ou très bien au diplôme national du brevet des collèges d’une part, et qui s’engagent dans un cycle conduisant au bac d’autre part.

Enfin, il existe à l’instar du collège un fonds social lycéen. Pour en savoir plus et connaitre les démarches .

Vous aimerez aussi : Toutes les aides pour les étudiants : démarches et montants

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Cesu : mode d’emploi
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/cesu-mode-d-emploi.html

Qu'est-ce que le CESU ?

Le CESU (Chèque Emploi Service Universel) est un mode de déclaration simplifié offert aux employeurs particuliers.

Il tient lieu de déclaration d'embauche auprès de l'Urssaf et permet de payer divers types d’aides à domicile ou services à la personne : travaux ménagers, de repassage, de petits travaux de jardinage, de garde d’enfants, etc.

L' « Urssaf service Cesu » calcule et prélève les cotisations sociales, et adresse au salarié un document valant bulletin de paie sur demande. Et en retour de ces cotisations, le salarié bénéficie des droits à l’assurance maladie, à la retraite, et au chômage.

Le Cesu se décline sous 2 versions :

Le Cesu « déclaratif »

Il permet de déclarer facilement la rémunération de votre salarié à domicile . À l’issue de chaque déclaration, le Centre national Cesu établit le bulletin de salaire et l’adresse au salarié pour le compte de l’employeur, vous épargnant la paperasse et le calcul des cotisations à verser. Vous savez donc ce que vous devez payer à votre salarié, les cotisations sociales étant prélevées directement sur votre compte bancaire.

En optant pour l’option « Cesu + », le salaire peut être versé directement par l’Urssaf au salarié (qui prélèvera dans ce cas votre compte en contrepartie automatiquement), ce qui constitue une garantie pour ce dernier.

Le Cesu + vous donne également accès au service Cesu Avance Immédiate : le crédit d’impôt auquel vous avez droit au titre de l’emploi d’un salarié à domicile est automatiquement déduit du montant à payer à chaque déclaration.

Le Cesu préfinancé

Le Chèque Emploi Service Universel préfinancé est un titre de paiement à montant prédéfini (comme un titre restaurant), nominatif, et réservé au paiement de prestations de services à domicile.

Le Cesu « préfinancé » n’est donc qu’un moyen de paiement , tandis que le Cesu « déclaratif » est une offre simplifiée pour déclarer facilement la rémunération d'un salarié à domicile.

Quels sont les avantages fiscaux du CESU ?

En plus des avantages administratifs (pas d'erreur sur les cotisations, pas de calcul des congés payés, pas de chèque à faire, pas de bulletin de salaire à établir), le Cesu "déclaratif" vous permet, en tant qu’employeur d’un salarié à domicile, de bénéficier, sous conditions :

d’un avantage fiscal au titre des services à la personne : une réduction d'impôt pouvant atteindre 50% des sommes versées (salaires + cotisations),

dans la limite d’un plafond de 12 000€ (soit 6 000€ maximum d’avantage fiscal), majoré de 1 500€ par personne à charge et dans la limite de 15 000€ par foyer fiscal.

Le plafond de réduction d'impôts de 12 000€ est porté à 15 000€ la première année. Il est augmenté à 20 000€ (soit une réduction ou un crédit d’impôt de 10 000€ maximum par an) pour les personnes atteintes d’un handicap.

CESU Avance Immédiate, qu’est-ce que c’est ?

Le « Cesu Avance Immédiate » proposé par l’Urssaf permet au particulier employeur de bénéficier du service d’avance immédiate de crédit d’impôt offert par les pouvoirs publics.

Au lieu d'attendre la déclaration fiscale et le paiement de l'impôt, le crédit d’impôt auquel vous pouvez avoir droit, est automatiquement déduit du montant à payer à chacune des déclarations d'un salarié à domicile.

Vous profitez immédiatement du crédit d’impôt

Vous optimisez la gestion de votre budget.

À noter : Pour bénéficier du Cesu Avance immédiate, l’employeur et le salarié doivent avoir activé le service Cesu +. Pour utiliser les services du Cesu +, vous devez avoir obtenu l'accord de votre salarié actuel ou du futur salarié.

Sous quelque forme que ce soit, une partie du montant du Cesu peut être pris en charge par votre employeur, votre comité d’entreprise, une collectivité territoriale, etc.

Comment s'inscrire et utiliser le CESU ?

C'est simple et le site Cesu est facile à utiliser.

Vous devez créer votre compte d'Employeur particulier sur le site Cesu de l'Urssaf .

Laissez-vous guider par l'interface, vous n'aurez besoin que de quelques minutes pour entrer les informations demandées et les données de votre RIB.

Un tableau de bord personnalisé vous permet de retrouver toutes vos déclarations, et dans un certain délai de les modifier, de retrouver leurs montant, de suivre la consommation de votre crédit ou réduction d'impôt, de télécharger votre attestation annuelle pour les impôts ou encore de correspondre avec l'Urssaf.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Pension de réversion : 5 points clés pour tout savoir
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/pension-de-reversion-5-points-cles-pour-tout-savoir.html

Pension de réversion définition

La pension de réversion correspond à une partie de la retraite dont bénéficiait une personne décédée, encore en activité professionnelle ou déjà à la retraite au moment du décès.

Sous certaines conditions comme l’âge, le nombre d’années de mariage ou encore le montant des revenus, cette part de retraite peut être versée à l'époux (et/ou ex-époux) survivant, et aux orphelins (lorsque le défunt était fonctionnaire).

La pension de réversion peut concerner la pension de retraite du régime général (gérée par les caisses de retraite comme la CNAV, la MSA…), et/ou de la pension de la retraite complémentaire (gérée par les caisses comme Agirc Arco, Ircantec…). Mais, les conditions, plafonds… peuvent différer selon le régime privé ou public auquel était affiliée la personne décédée.

Pension de réversion entre époux

Pour prétendre à la réversion de retraite, vous devez avoir été marié(e) avec la personne disparue. Cette règle s’applique quelle que soit la carrière de la personne décédée (salariée du secteur privé, fonctionnaire, professionnel libéral…) et quelle que soit la vôtre.

Vous devez faire la demande pour pouvoir toucher une pension de réversion , cela n’est pas automatique. Vous pouvez la demander directement sur internet, via info-retraite.fr qui centralise la demande pour tous les régimes de la personne décédée.

Combien d’années de mariage pour toucher une pension de réversion ?

La durée minimale de mariage pour obtenir une pension de réversion dépend du régime de retraite du défunt :

Pour les salariés du secteur privé et pour les travailleurs indépendants : Il n’y a pas de durée minimale de mariage requise. Le conjoint survivant peut prétendre à la pension dès lors que le mariage a été formalisé avant le décès.

Pour les fonctionnaires : Le conjoint survivant doit avoir été marié pendant au moins 4 ans, ou 2 ans avant le départ à la retraite du défunt.

Pour les non-salariés agricoles : Une durée minimale de 2 ans de mariage est requise.

Pension de réversion et PACS

Les partenaires de Pacs ou de concubinage ne peuvent pas prétendre à la pension de réversion de leur conjoint décédé, qu’ils aient eu des enfants ensemble ou non.

Cela est valable pour la pension du régime général comme de celle de la complémentaire retraite.

Pension de réversion en cas de divorce ou remariage ?

En cas de divorce, la pension de réversion du régime général n’est pas perdue pour l’ex-conjoint(e) . Il ou elle peut :

la percevoir entièrement si la personne décédée ne s’est pas remariée,

ou n’en recevoir qu’une fraction – au prorata de ses années de mariage – si la personne décédée s’est remariée.

Toutefois, pas de pension de réversion de la complémentaire retraite Agirc Arco possible pour les ex conjoint(e)s remarié(e)s.

Calcul de la pension de réversion du régime général : plafond et montant

Le calcul d’une pension de réversion du régime de base dépend du dernier régime d’affiliation retraite de la personne décédée.

Les (ex-)veufs ou (ex-)veuves d’un salarié du secteur privé ou d’un indépendant par exemple peuvent recevoir une retraite de réversion dès 55 ans (pas avant), et si leurs ressources ne dépassent pas certains plafonds. Ils sont, pour l’année 2024, de 24 232 euros pour une personne célibataire, et 38 771,20 euros si la personne est à nouveau en couple (pension de réversion comprise).

La pension de réversion est égale à 54% de la retraite de l'ex-conjoint décédé , avec un maximum de 12 519,36€ par an (soit 1 043,28€ par mois, données 2024).

À noter : L’ensemble des plafonds ci-dessous sont donnés à titre indicatif puisqu’ils peuvent évoluer chaque année. N’hésitez pas à effectuer une simulation de pension de réversion sur le site info retraite .

Votre conjoint(e) ou ex conjoint(e) était retraité de la fonction publique ?

Ce régime est le plus protecteur. Il permet de toucher la pension de réversion sans condition d'âge, mais surtout sans conditions de ressources .

Il existe toutefois d'autres conditions :

Avoir été marié avec le défunt au moins 4 ans avant son décès ou 2 ans avant son départ à la retraite. Sauf si le couple a eu au moins un enfant ;

Ne pas avoir été remarié, pacsé ou en concubinage , car cela annule le droit à la pension de réversion.

Le montant de la pension de réversion correspond à 50% de la retraite de base. En cas de remariage ou de divorce du défunt , la pension de réversion est répartie entre le conjoint actuel et le ou les ex-conjoints au prorata du nombre d’années de mariage de chacun.

Les pensions de réversion des régimes complémentaires

À la différence de la retraite de base de la Sécurité sociale, de l’Assurance retraite ou de la Mutualité Sociale Agricole (MSA), la pension de réversion de la retraite complémentaire est attribuée sans condition de ressources .

Pour bénéficier de la pension de réversion retraite du régime complémentaire AGIRC ARRCO (qui est le régime de retraite complémentaire obligatoire des salariés du secteur privé), vous devez être ou avoir été marié (e) avec la personne décédée . Si vous êtes séparés, vous ne devez pas avoir été remarié(ée).

La pension de réversion peut être versée à partir de 55 ans, ou dans certains cas sans condition d’âge :

si l’ayant droit a 2 enfants à charge au moment du décès,

ou s’il est en situation d’invalidité au moment du décès ou ultérieurement.

Calcul de la réversion retraite complémentaire

La pension est égale à 60% des droits retraite de l'(ex-) conjoint décédé , en fonction de sa durée d’assurance au régime général.

Elle se calcule comme suit : Total des points du retraité ou du salarié décédé x valeur du point x 60%.

S’il existe un conjoint survivant plus un ou plusieurs ex-conjoints non remariés , la pension de réversion est partagée entre la veuve ou le veuf et le ou les ex-conjoints (proportionnellement à la durée de mariage de chacun).

Pour les régimes complémentaires, le conjoint bénéficie éventuellement de majorations : par exemple, + 10% pour l’éducation de trois enfants ou plus.

Quels délais pour demander la pension de réversion ?

Pour rappel, vous devez impérativement en faire la demande auprès des caisses de retraite du ou de la défunt(e).

Qu'il s'agisse du régime général ou des complémentaires, la demande doit être faite dans les 12 mois qui suivent le décès ou la date à laquelle les conditions sont remplies :

Si vous effectuez cette démarche dans l’année qui suit le décès, pas de souci : le régime général vous versera de façon rétroactive une pension de réversion.

Mais si vous l’initiez plus de 12 mois après le décès, son versement démarrera le mois qui suit la date à laquelle votre dossier sera considéré comme complet, ce qui peut décaler fortement le premier versement.

Pour la demande de réversion de la retraite complémentaire AGIRC-ARRCO , pas de versement rétroactif : le versement commencera le mois qui suit la date de décès ou le 1 er jour du mois qui suit la date à laquelle votre dossier est complet.

À noter : Vous pouvez demander la retraite de réversion par courrier ou en ligne sur les sites des régimes concernés. Si vous faites cette demande en ligne, elle sera alors commune aux différents régimes de retraite du défunt.

Vous aimerez aussi : Les enfants orphelins ont-ils le droit de percevoir une pension de réversion ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Peut-on faire un crédit en étant retraité ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/a-la-retraite-le-credit-c-est-fini.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Faire un crédit en étant retraité : l’essentiel en 150 mots

À la retraite , les revenus diminuent mais certaines dépenses aussi, laissant place à la réalisation de projets (voyages, aménagements…).

Les seniors peuvent financer ces projets via leur épargne ou recourir au crédit à la consommation, accessible tant que la capacité de remboursement est jugée suffisante.

Les banques prennent en compte l’âge, les revenus (pension, loyers…), la santé et l’assurance emprunteur, dont le coût augmente avec l’âge.

Après 80 ans , seuls des crédits courts sont généralement envisageables, avec des garanties renforcées (caution, nantissement, hypothèque).

Le rachat de crédit est possible après 60/70 ans pour simplifier ses dettes et réduire ses mensualités.

Des dispositifs existent : la convention AERAS , droit à l’oubli (5 ans pour certains anciens malades), ou encore produits dédiés comme le prêt viager hypothécaire.

Alternatives au crédit : le viager ou le prêt hypothécaire cautionné.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

L’épargne pour réaliser ses projets à la retraite

Existe-t-il des crédits à la consommation pour retraité ?

Comment contracter un crédit quand on est senior ?

Rachat de crédit après 60/70 ans : comment ça fonctionne ?

Quelles sont les aides et dispositifs spécifiques pour les seniors emprunteurs ?

Alternatives au crédit : le viager et le prêt hypothécaire cautionné

À la retraite, on peut connaitre une baisse de revenus . En parallèle, certaines dépenses diminuent : fini les frais de transport pour se rendre à son travail par exemple, terminé les frais de scolarité des enfants…

C’est donc le bon moment pour laisser libre cours à ses rêves de toujours :

Réaménagement de son chez soi ;

L’épargne pour réaliser ses projets à la retraite

Il est bien évidemment possible de réaliser ses projets avec son épargne , souvent constituée au fil des années.

Cependant, un projet à la retraite peut nécessiter plus d’argent que votre épargne disponible. Vous pouvez dans ce cas-là avoir recours au crédit .

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Existe-t-il des crédits à la consommation pour retraité ?

Absolument, les seniors peuvent tout à fait solliciter des crédits à la consommation . En effet, les banques et organismes prêteurs considèrent les pensions de retraite comme des sources de revenus fiables. La clé réside dans la capacité de remboursement du senior.

Ainsi, même à la retraite, que ce soit pour financer un voyage, des travaux ou un événement familial, ces crédits restent, sous conditions, accessibles. Cette solution peut s’avérer être intéressante.

S’il est possible de faire un crédit pour une personne de 60 ans et plus, les conditions d'octroi peuvent cependant varier selon :

L'âge à la souscription comme à la fin de la durée du crédit ;

La capacité d’emprunt en fonction du projet ;

La santé du demandeur ;

La couverture accordée de l’assurance emprunteur du prêt.

Malgré son coût plus important à la retraite , l’assurance emprunteur du financement permettra de protéger ses proches : en cas décès, celle-ci pourrait prendre en charge tout ou partie du remboursement du prêt.

Il est donc recommandé de bien étudier les offres et de consulter son conseiller bancaire pour une solution adaptée.

Découvrez les avantages du Prêt Perso du Crédit Agricole pour financer tout type de dépense : équipement, événements personnels, vacances, voyage… avec des options qui s’adaptent à vos besoins.

Comment contracter un crédit quand on est senior ?

Comme mentionné précédemment, l’âge n’est pas une limite en soi pour souscrire un crédit. Cependant, plus le temps avance, plus les banques seront réticentes, car le risque de non-remboursement, en raison d’un décès ou d'une maladie, augmente.

Malgré tout, il reste possible pour les seniors d'obtenir un prêt , à condition de respecter certaines conditions et de se prévaloir des garanties nécessaires.

Crédit pour personne de 60 ans et plus

Pour une personne âgée de 60 ans et plus, la capacité de remboursement, les garanties offertes et la durée du crédit sont les principales préoccupations des banques .

Cependant, à cet âge, de nombreuses personnes ont déjà remboursé leurs principaux emprunts (comme le crédit immobilier) et disposent donc souvent d'une meilleure capacité d'épargne, donc de remboursement .

Conditions de revenus : comme pour toute demande de prêt, la banque évaluera la capacité de l'emprunteur à rembourser le crédit. Les pensions de retraite, les revenus locatifs ou les placements sont des éléments pris en compte.

Durée du prêt : elle sera souvent réduite en fonction de l'âge. Un prêt immobilier pourrait être limité à 10 ans, par exemple.

Assurance emprunteur : elle sera la principale difficulté. Les tarifs augmentent avec l'âge, et des exclusions liées à l'état de santé peuvent apparaître. Il est donc essentiel de comparer différentes offres et de chercher un assureur spécialisé si nécessaire.

Faire un crédit après 80 ans

Obtenir un crédit après 80 ans est un challenge plus complexe, mais pas impossible. Cependant, les établissements financiers seront encore plus prudents.

Type de crédit : à cet âge, les prêts à long terme, comme le crédit immobilier, sont quasiment inaccessibles. En revanche, les crédits de très courte durée comme un prêt à la consommation, restent envisageables.

Assurance emprunteur : c’est le principal frein à cet âge. La plupart des assurances standard ne couvrent pas les personnes de plus de 80 ans. Si une assurance emprunteur est trouvée, le coût sera significativement élevé. Certains seniors optent pour une garantie alternative comme une caution ou un nantissement (le nantissement d’un portefeuille de valeurs mobilières ( comptes titres , PEA …), ou d’un contrat d'assurance vie par exemple).

Garanties supplémentaires : pour rassurer la banque, il peut être judicieux d'offrir des garanties supplémentaires comme un gage ou une hypothèque.

Ainsi, même si la souscription d'un crédit devient difficile avec l'âge, elle reste envisageable . Il est recommandé aux seniors de bien préparer leur dossier, de mettre en avant leurs atouts financiers et de consulter plusieurs établissements pour obtenir les meilleures conditions.

Rachat de crédit après 60/70 ans : comment ça fonctionne ?

Pour les seniors ayant divers crédits en cours (crédit immobilier, crédit auto, crédit à la consommation ...), le rachat de crédits après 60 ou 70 ans offre une solution pour centraliser leurs dettes en un seul prêt. Cela permet de simplifier la gestion financière, souvent avec un taux d'intérêt revu à la baisse.

Les établissements financiers prennent en compte les pensions de retraite comme revenus stables. Néanmoins, les conditions peuvent être plus strictes, notamment en termes de durée d'emprunt et d'assurance.

Le plus simple est de consulter sa banque pour obtenir une simulation de regroupement de crédits et en savoir plus sur les conditions par rapport à sa situation / projet / besoin.

Quelles sont les aides et dispositifs spécifiques pour les seniors emprunteurs ?

Même à un âge avancé, il existe des dispositifs légaux pour faciliter l’accès au crédit, notamment lorsque l’assurance emprunteur devient difficile ou trop coûteuse.

La convention AERAS (s’Assurer et Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé) : elle permet aux personnes ayant ou ayant eu un problème de santé de trouver une assurance emprunteur adaptée, avec des plafonds d’âge et de montant spécifiques.

Le droit à l’oubli : depuis 2022, il est ramené à 5 ans pour certains anciens malades (cancer, hépatite C). Passé ce délai, aucune mention ne peut être exigée par l’assureur, ce qui facilite la souscription d’un prêt.

Les produits dédiés aux seniors : certaines banques proposent des crédits de courte durée ou des solutions alternatives comme le prêt viager hypothécaire, qui tiennent compte des besoins spécifiques après 60 ou 70 ans.

Ces dispositifs permettent d’améliorer les conditions d’emprunt des seniors et d’augmenter leurs chances d’obtenir un financement adapté à leur situation. Parlez-en à votre Conseiller.

Alternatives au crédit : le viager et le prêt hypothécaire cautionné

Pour les seniors qui souhaitent obtenir des fonds sans contracter de crédit, le viager et le prêt hypothécaire cautionné peuvent être deux options pertinentes.

Le viager consiste à vendre son bien immobilier tout en conservant le droit d'y habiter ou d'en percevoir les loyers jusqu'à son décès. En contrepartie, l'acheteur verse un capital le jour de la vente (on appelle cette somme le "bouquet") et verse chaque mois une rente viagère au vendeur, et cela jusqu'à son décès.

Le prêt hypothécaire cautionné, quant à lui, est un emprunt où le bien immobilier sert de garantie . Si l'emprunteur ne peut rembourser, la banque peut vendre le bien pour se rembourser. Ces alternatives nécessitent une étude attentive avec l'appui d'un notaire, pour s'assurer de leur adéquation avec les besoins et la situation financière du senior.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Parent isolé : ASF et autres aides à obtenir
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/parent-isole-quelles-aides-pouvez-vous-obtenir.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Les aides pour parent isolé : l’essentiel en quelques mots

- L’Allocation de soutien familial (ASF) est versée si l’autre parent ne verse pas (ou peu) de pension. - L’ASF peut être versée jusqu’aux 20 ans de l’enfant , à condition qu’il soit toujours à votre charge (étudiant, apprenti, etc.). - Si la pension versée est faible, l’ASF peut venir la compléter (on parle alors d’ASF différentielle). - En cas d’impayés, la CAF peut engager les démarches à votre place via l’ARIPA. - Si aucune pension n’a encore été fixée, vous pouvez toucher l’ASF pendant 4 mois , le temps de lancer une procédure. - Vous avez aussi droit à des aides locales via la CAF (loisirs, scolarité, vacances). - D’autres dispositifs vous aident à retrouver un emploi : aide à la garde d’enfants (AGE), PAJE avec plafond majoré…

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Faire face aux fins de mois compliquées quand on est parent isolé

Jusqu’à quel âge de l’enfant peut-on bénéficier de l’ASF ?

Se maintenir ou revenir dans la vie active quand on est parent isolé

Selon l’Insee, on compte 25% de familles monoparentales en France. Cela représente 2 millions de familles où les enfants résident avec un seul parent, sans conjoint cohabitant. 24% des enfants des familles monoparentales vivent dans des conditions de logement difficiles. « Bien qu’elles résident avec moins d’enfants que les familles recomposées, les familles monoparentales vivent plus fréquemment dans un logement surpeuplé. », constate ainsi l’Insee 1 .

Des allocations et des dispositifs sont prévus pour aider les parents isolés lors des fins de mois difficiles.

Faire face aux fins de mois compliquées quand on est parent isolé

Si vous assumez seul(e) l’éducation d’un ou de plusieurs enfants, vous pouvez toutefois vous tourner vers la CAF pour bénéficier de certaines allocations parents isolés :

Majoration du Revenu de solidarité active (RSA) : cette aide parent isolé peut vous être accordée sous conditions de ressources. Le montant de cette aide est consultable sur le site du gouvernement .

Des aides locales : les CAF disposent d’un fonds d’action sociale dans chaque département. Elles peuvent accorder des aides individuelles selon le quotient familial. Les parents isolés peuvent également obtenir des aides pour les vacances, la scolarité, des chèques loisirs, etc. Certaines communes et départements proposent en plus des aides spécifiques.

L’amélioration du paiement des pensions alimentaires : à travers l’Aripa (Agence de recouvrement et d’intermédiation des pensions alimentaires), un parent peut demander à la CAF de collecter à sa place la pension que doit lui verser son ex-conjoint.

L’Allocation de soutien familial (ASF) : la CAF peut verser au parent isolé une aide si l’un des deux parents ne subvient pas du tout aux besoins de l’enfant. Elle peut aussi compléter une pension alimentaire d’un faible montant ou être versée à titre d’avance en cas de pension alimentaire impayée par l’autre parent. La CAF engage alors une procédure de recouvrement pour récupérer la pension alimentaire auprès du parent défaillant. Consultez les détails et montant de l’ASF sur le site du service public .

Pour en savoir plus, rendez-vous sur le site caf.fr

Jusqu’à quel âge de l’enfant peut-on bénéficier de l’ASF ?

L’Allocation de Soutien Familial (ASF) est versée sous plusieurs conditions en fonction de votre situation et de l’âge de l’enfant.

Qu’est-ce que l’ASF ?

L’Allocation de Soutien Familial (ASF) peut être versée dans plusieurs situations :

Lorsqu’un parent élève seul son enfant car il n’a pas été reconnu par l’autre parent ou que ce dernier est décédé.

En cas de séparation, si l’autre parent paye une pension alimentaire dont le montant est inférieur à un certain seuil .

En cas de séparation, si l’autre parent ne verse pas la pension alimentaire prévue , ou qu’il le fait partiellement ou de manière irrégulière ou plus généralement qu’il se soustrait ou se trouve hors d’état de faire face à son obligation d’entretien ou au versement d’une pension alimentaire.

Lorsqu’une personne, seule ou en couple, accueille un enfant placé chez elle par décision judiciaire ou acte notarié.

Peut-on toucher l’ASF si l’enfant est majeur ?

Tant que l’assuré remplit les conditions, l’Allocation de soutien familial (ASF) est versée par la Caisse d’allocations familiales (CAF) ou la Caisse de Mutualité Sociale Agricole (MSA) jusqu’aux 20 ans de l’enfant à charge .

Pour que l’enfant soit considéré comme « à charge » du parent, ce dernier doit en assumer la charge financière (nourriture, logement, habillement) et assumer à son égard la responsabilité affective et éducative . L’enfant ne peut pas recevoir lui-même de prestation familiale. S’il poursuit ses études tout en travaillant, ou qu’il est stagiaire, apprenti ou salarié, sa rémunération nette ne doit pas dépasser 55% du Smic .

Les conditions spécifiques pour toucher l’ASF lorsque les parents sont séparés

Dans le cas d’une séparation, les conditions sont identiques à celles mentionnées ci-dessus et l’autre parent ne doit plus participer à l’entretien depuis au moins 1 mois ou verser une pension alimentaire inférieure à 199,19€.

Si une pension alimentaire a été fixée mais n’est plus versée par l’autre parent (ou qu’elle l’est de façon partielle ou irrégulière), l’ASF peut vous être versée à titre d’avance. La Caisse d’allocations familiales (CAF) agit ensuite à votre place pour récupérer la pension et peut mettre en place une procédure de recouvrement pour récupérer jusqu’à deux ans d’impayés.

Si aucune pension alimentaire n’a été fixée : l’ASF peut vous être versée pendant 4 mois. Ce délai vous est imparti pour lancer une procédure pour faire fixer une pension alimentaire.

Si l’autre parent n’est pas en mesure d’assurer son obligation d’entretien (insolvabilité, chômage, incarcération, etc.), la CAF peut vous verser l’ASF. Elle vérifiera en parallèle la situation exacte du parent défaillant et en fonction de la situation vous indiquera si vous devez engager des démarches pour percevoir une pension alimentaire.

Si la pension versée est inférieure au montant de l’ASF , vous pouvez percevoir l’allocation de soutien familial différentielle, un complément permettant d’atteindre 199,19€, à condition que cette différence soit supérieure à 15€. Contrairement à l’ASF, qui est versée mensuellement, l’ASF différentielle est versée trimestriellement.

Il est à noter que l’ASF est supprimée si vous vivez en couple (mariage, remariage, Pacs, concubinage).

Si vous recueillez un enfant

Enfin, dans le cas d’un enfant recueilli, il faut résider en France et avoir au moins un enfant à charge qui vous a été confié par décision judiciaire ou acte notarié. Peu importe que vous viviez seul ou en couple.

Pour un enfant recueilli privé de l’aide de ses deux parents, vous devez remplir et envoyer à votre CAF une demande d’ASF (cerfa 12038) ainsi qu’une déclaration de situation (cerfa 11423). Si vous dépendez du régime agricole (MSA), Vous devez remplir et envoyer à votre MSA le formulaire cerfa de demande d’ASF (spécifique à la MSA) et le formulaire cerfa de déclaration de situation qui l’accompagne.

Pour protéger votre famille en cas de disparition, vous pouvez souscrire à Mon Assurance Décès qui versera aux bénéficiaires, selon les conditions prévues par le contrat, un capital garanti déterminé à l’avance.

Se maintenir ou revenir dans la vie active quand on est parent isolé

Maintenir une activité salariée est très difficile lorsqu’on est seul à s’occuper de ses enfants. Il existe des aides pour que les parents seuls puissent retrouver ou conserver leur emploi.

L’Aide à la garde d’enfants pour parents isolés (AGEPI) : cette aide vise à permettre à un parent isolé de faire garder ses enfants de moins de 12 ans lorsqu’il retrouve un emploi ou entame une formation. Elle est versée par Pôle emploi dans le cadre du projet personnalisé d’accès à l’emploi, et réservé aux personnes qui ne reçoivent pas d’allocation chômage ou touchent le RSA. Son montant varie en fonction du temps de travail ou de formation, ainsi que du nombre d’enfants. Les montants sont consultables sur le site du gouvernement.

Majoration de la Prestation d’accueil du jeune enfant (PAJE) : la PAJE regroupe la prime à la naissance, l’allocation de base, le complément libre choix d’activité et le complément libre choix du mode de garde. Pour les parents isolés, le plafond de ressources retenu est majoré pour égaler celui d’un couple avec deux parents actifs. Son montant dépend des ressources de votre foyer.

1 Insee Focus, No 249 Paru le : 13/09/2021

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Étudiants, jeunes, apprentis : toutes les aides pour le permis de conduire
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-financer-son-permis-et-sa-premiere-voiture.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Les aides pour financer le permis de conduire : l’essentiel en 150 mots max

Passer son permis et acheter une voiture représentent un budget conséquent. Heureusement, plusieurs aides existent.

Le « permis à 1 euro par jour » permet aux jeunes de 15 à 25 ans d’obtenir un prêt dont les intérêts sont pris en charge par l’Etat, remboursable en petites mensualités.

Les apprentis bénéficient d’une prime de 500 € , attribuée en une seule fois et cumulable avec d’autres aides.

Certains demandeurs d’emploi inscrits à France Travail peuvent obtenir une aide pour financer le permis, sous conditions .

Les personnes en situation de handicap peuvent bénéficier d’aides pour financer un permis ou une voiture aménagée.

Enfin, des offres bancaires avantageuses existent pour financer sa première voiture.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

Le prêt « permis à un euro » par jour pour les jeunes

Les aides au financement du permis de conduire pour les jeunes, les étudiants boursiers et les apprentis

Financement du permis de conduire par « 1 jeune, 1 solution »

Un permis moins cher pour les demandeurs d’emploi

Des aides pour le permis et l'achat auto pour les personnes handicapées

Découvrez le prêt permis à 1 euro / jour au Crédit Agricole

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Le prêt « permis à 1 euro » par jour pour les jeunes

Ce financement concerne les véhicules de catégorie B (véhicules légers) et de la catégorie A1 ( détail des catégories ).

Si vous avez entre 15 et 25 ans révolus , vous pouvez vous rendre dans une auto-école agréée par l’État : après avoir déterminé le nombre d’heures nécessaires avec le formateur, l’auto-école vous établira un devis pour votre permis de conduire.

Rendez-vous ensuite dans votre banque (assurez-vous qu’elle fait partie des établissements participants) pour faire la demande d’un prêt à taux zéro, c’est dire un prêt dont les intérêts sont pris en charge par l’État dans le cadre du « Permis à un Euro par jour » .

Après concertation avec la banque sur vos capacités de remboursement et acceptation du prêt, le montant (plafonné à 1 200 euros) sera versé directement par la banque à l’auto-école dans laquelle vous vous êtes inscrit.

De votre côté, le remboursement du prêt accordé se fera par mensualités (40 mensualités maximum) qui ne pourront pas excéder 30€. Les intérêts de votre crédit seront pris en charge par l’Etat. Un coup de pouce intéressant pour passer son permis en douceur !

Exemple : pour un Prêt Permis à 1€ de 800 euros, vous remboursez 26 mensualités de 30€ et 1 mensualité de 20€. Taux Annuel Effectif Global fixe de 0%. Montant total dû de 800€ dont 0€ d’intérêts (pas de frais de dossier, hors assurance facultative et hors coût éventuel de garantie). Taux débiteur fixe de 0%. Le coût mensuel de l’assurance facultative * est de 0,64€/mois et s’ajoute aux mensualités ci-dessus. Le Taux Annuel Effectif de l’Assurance (TAEA) est de 1,85%. Le montant total dû au titre de l’assurance sur la durée totale du prêt est de 17,26€. Le coût de l’assurance peut varier en fonction de votre situation personnelle.

* Renseignez-vous sur le coût applicable auprès de votre Caisse Régionale.

Plus d’information sur le site internet dédié de la Sécurité routière : www.securite-routiere.gouv.fr

Vous pouvez vous renseigner sur le prêt à un euro par jour dans l’une des agences du Crédit Agricole. Nos conseillers pourront vous accompagner en fonction du coût de votre formation au permis de conduire.

Les aides au financement du permis de conduire pour les jeunes, les étudiants boursiers et les apprentis

En plus du « permis à 1 euro », il existe une prime de 500€ pour les apprentis :

Une prime de 500€ offerte aux apprentis pour réduire le prix du permis b

Cette subvention forfaitaire de 500 euros , offerte par l'État quel que soit le montant des frais engagés, donne un sérieux coup de pouce aux budget des apprentis. Attribuée en une seule fois, elle est cumulable avec les autres aides dont vous pouvez bénéficier y compris les prestations sociales. Elle n'est pas imposable. Voici comment en profiter.

Les conditions :

avoir 18 ans pour en faire la demande, même si on a commencé son contrat à 16 ou 17 ans

être apprenti c'est à dire avoir un contrat d’apprentissage en cours d’exécution

être engagé dans la préparation du permis B (code, conduite)

Comment l'obtenir ?

C'est votre centre de formation d'Apprentis (CFA) qui envoie le dossier et les pièces à fournir (notamment la copie de votre pièce d'identité ou titre de séjour, copie de la facture - payée ou non - de l'école de conduite datant de moins de 12 mois avant la demande).

Renseignez-vous auprès du secrétariat de votre CFA.

Pour en savoir plus sur le dispositif d'aide et payer le permis de conduire moins cher .

Avantages Jeunes conducteurs : avec l'assurance auto du Crédit Agricole , la surprime "jeune" n’est valable que la 1 ère année, et vous pouvez profiter des Avantages Bon Conducteur .

Et si vous avez moins de 31 ans et moins de 2 ans de permis, vous bénéficiez d’un remboursement de 200€ la 1 ère année de cotisation de votre 1 er contrat d’Assurance Auto Crédit Agricole !

Financement du permis de conduire par "1 jeune, 1 solution"

L'initiative "1 jeune, 1 solution" répertorie diverses aides financières pour les jeunes, dont des aides pour le permis de conduire. Le gouvernement a aussi mis en place un simulateur en ligne, "La Boussole" , qui aide les jeunes à identifier toutes les aides financières auxquelles ils pourraient avoir droit, y compris celles liées au permis de conduire.

Pour en savoir plus sur « 1 jeune, 1 solution » .

Et pour financer votre première voiture , renseignez-vous auprès de votre banque, il existe souvent des conditions de financement avantageuses pour les jeunes. Soyez aussi à l’affût des taux promos qui pourraient être proposés dans votre agence bancaire tout au long de l’année.

Un permis moins cher pour les demandeurs d’emploi

Vous avez au moins 18 ans et vous êtes inscrit à France Travail (ex-Pôle Emploi) depuis au moins 6 mois ? Vous êtes éligible à l’aide au permis de conduire B, sous certaines conditions, comme celle par exemple de lever un frein réel et justifié pour votre reprise d’emploi. Pour en savoir plus, cliquez ici .

L’aide au permis de conduire B de France Travail ne peut pas être cumulée avec d’autres types d’aides.

Des aides pour le permis et l'achat auto pour les personnes handicapées

Vous êtes en situation de handicap ? L’Association de gestion du fonds pour l’insertion professionnelle des personnes handicapées (Agefiph) délivre, sous conditions, des aides à la mobilité, qui peuvent permettre de financer un permis auto ou de financer l’achat d’une première voiture spécialement équipée et aménagée.

Pour plus de renseignements, vous pouvez consulter le site de l’Agefiph, pour les modalités et conditions d’éligibilité.

La Caisse d’Allocations Familiales (CAF) peut proposer de son côté des prêts sans intérêts ou des prêts d’honneur, réservés aux bénéficiaires du RSA et aux demandeurs d’emploi, pour des foyers en difficulté financière avec enfant à charge. Si vous êtes dans ce cas, ces aides peuvent constituer un coup de pouce bienvenu pour acquérir un véhicule d’occasion. Renseignez-vous auprès de votre Centre Communal d’Action Sociale (CCAS) ou de votre CAF.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Frais pour un achat immobilier : il ne faut pas les oublier !
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/frais-d-achat-immobilier-il-ne-faut-pas-les-oublier.html

CALCUL DES FRAIS DE NOTAIRE POUR UN ACHAT IMMOBILIER

Les frais de notaire sont à la charge de l’acquéreur et rassemblent en fait les honoraires réglementaires du notaire, mais surtout - à hauteur de 80% environ - les différents frais liés à la vente et une taxe (les droits d’enregistrement) perçus par l’État, avec de fortes variations suivant l’emplacement du bien immobilier.

Les frais de notaire sont calculés sur le prix du bien s’entendant hors éventuels frais d’agence immobilière. Vous pouvez les estimer facilement avec notre simulateur gratuit .

Au total, vous pouvez compter :

entre 7% et 8% du montant du bien dans l’ancien,

entre 2% et 3% dans le neuf.

À noter que, si vous faites construire une maison, les frais de notaire ne s’appliquent que sur le terrain.

Par ailleurs, les acheteurs doivent savoir que certains éléments des frais de notaire sont fixes , tandis que d'autres sont proportionnels à la valeur de la propriété. Les détails spécifiques et la ventilation des coûts peuvent être obtenus directement auprès du notaire avant la finalisation de la transaction.

Également, les acheteurs peuvent vérifier les possibilités d’exonération et les réductions possibles sur les droits de mutation, notamment pour les propriétés à usage d'habitation principale, afin de minimiser les coûts.

Enfin, le choix du notaire peut également avoir un impact direct sur le coût des services mais aussi sur la qualité des conseils et de l'accompagnement. Une recommandation de tiers, ou une comparaison de différentes études notariales avec les avis, peut être bénéfique pour les acheteurs.

FRAIS D’AGENCE IMMOBILIERE : INCLUS OU NON ?

Les frais d’agence immobilière sont en général intégrés au prix affiché du bien via la mention « F.A.I. », c’est-à-dire « frais d’agence inclus ».

Vérifiez bien ce qui est mentionné sur l’annonce et en cas de doute n’hésitez pas à poser la question . Les frais d’agence dépendent du mandat passé entre le vendeur et l’agence immobilière.

Il est essentiel de noter que ces frais varient souvent en fonction de la localisation du bien et du type d’agence . Ils sont généralement calculés comme un pourcentage du prix de vente, souvent entre 3% et 7% .

Assurez-vous de bien comprendre comment ils sont calculés. En outre, il est recommandé de comparer les tarifs des différentes agences dans la même région pour avoir une idée claire des coûts attendus.

Un dialogue ouvert et transparent avec l’agence peut aider à clarifier tous les frais applicables, évitant ainsi des surprises désagréables lors de la conclusion de la transaction.

Vous aimerez aussi : Les 5 grandes étapes pour devenir propriétaire

LES FRAIS DE GARANTIE, INCONTOURNABLES

La garantie, c’est ce qui permet à la banque qui vous prête en cas de recours à un prêt immobilier , de se garantir en cas de défaillance de remboursement de votre part. Les garanties les plus fréquentes sont l’hypothèque (ou sa variante, l’inscription de privilège de prêteur de deniers -IPPD) ou l’engagement d’un organisme de cautionnement.

Les frais de garantie - à ne pas confondre avec les frais d'assurance emprunteur - sont prélevés par la banque. Ils diffèrent selon la garantie qui sera mise en place. Ils sont fonction du montant du prêt et non du montant de votre achat.

Frais pour hypothèque

Pour l’hypothèque, les frais sont environ de 2% du montant emprunté . Cela inclut les taxes, les frais d’inscription et les émoluments du notaire. Hypothéquer un bien immobilier, c'est le donner en garantie de son prêt à une banque qui pourra le saisir en cas de défaillance du débiteur.

Frais pour inscription de privilège de prêteur de deniers (IPPD)

À la différence de l'hypothèque, l'IPPD ne peut porter que sur le bien financé pas sur la partie servant à financer des travaux ou des frais de notaire. Pour l’IPPD, les coûts sont souvent légèrement inférieurs, autour de 1% du montant emprunté .

Frais pour cautionnement

À la place d’une garantie réelle, la banque peut vous proposer de garantir votre prêt auprès d’un organisme de cautionnement plutôt que de prendre une garantie de type hypothèque.

Comment cela fonctionne ? Moyennant un versement mensuel, la société de cautionnement garantit le remboursement de votre crédit : en cas d’impayés, elle prend le relais pour indemniser la banque, puis se retournera vers vous pour récupérer ses fonds. Les frais de cautionnement varient mais sont souvent composés d’une commission fixe et d’une contribution à un fonds de garantie mutualisé. Par exemple, pour un prêt de 200 000 euros, les frais peuvent s'élever à 1 200 euros plus une contribution remboursable de 500 euros au fonds de garantie.

Vous aimerez aussi : Quelles garanties pour votre prêt immobilier ?

LES FRAIS DE DOSSIER POUR UN PRÊT IMMOBILIER

Les frais de dossier ou frais bancaires sont liés à la constitution et au traitement d’un dossier de prêt immobilier . Ils ne sont dus que si votre demande de prêt est acceptée, et sont également inclus dans le TAEG (Taux Annuel Effectif Global) du prêt.

Les frais de dossier varient selon le type de prêt et la banque . Ils couvrent les coûts administratifs engendrés par l'évaluation et la préparation de votre demande de prêt. Ces frais peuvent dépendre de la complexité de votre dossier, du montant emprunté ou même être un pourcentage fixe du prêt.

À noter : Certains prêts règlementés ou "aidés" peuvent être exempts de frais de dossier.

Simulez votre prêt immobilier et obtenez une réponse de principe immédiate en ligne avec le Crédit Agricole.

Prenez le temps de comprendre clairement comment tous ces frais et comment ils sont calculés, pour éviter des surprises et pour planifier efficacement votre budget d'achat immobilier.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Aides au déménagement : y avez-vous droit ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/aides-au-demenagement-y-avez-vous-droit.html

POUR LES FAMILLES NOMBREUSES : LA PRIME DE DÉMÉNAGEMENT DE LA CAF

Vous êtes une famille nombreuse (à partir de 3 enfants) et votre dernier a moins de deux ans ? Vous pouvez demander la prime déménagement CAF (Caisse d’allocations familiales ou Sécurité sociale agricole (MSA).

Pour en bénéficier, il faut être éligible aux aides au logement (APL, ALF), avoir au moins 3 enfants à charge (nés ou à naître) et la demander dans les 6 mois qui suivent votre déménagement.

En savoir plus sur le site CAF.fr

L’AIDE À LA MOBILITÉ DE PÔLE EMPLOI

Si vous êtes demandeur d’emploi non indemnisé, ou indemnisé pour un montant moindre que l’Allocation de retour à l’emploi minimale, vous pouvez bénéficier d’une aide à la mobilité (prise en charge de frais de déplacement et d’hébergement dans la limite de certains montants) si vous passez des entretiens ou un concours, ou suivez une formation pour obtenir un nouveau poste en CDI ou CDD, de 3 mois minimum, à plus de 60 kilomètres de votre domicile.

En savoir plus sur le site de Pole Emploi

SALARIÉ DU PRIVÉ ? L’AIDE DÉMÉNAGEMENT MOBILI-PASS

C’est une avance d’Action Logement , plafonnée à 3 500€ selon la zone d'habitation de votre nouvelle adresse et remboursable en 36 mois maximum.

Cette aide au déménagement est accordée sous certaines conditions (déménager pour des raisons professionnelles, à au moins 70 kms de votre résidence actuelle...). Elle s’adresse aux salariés du privé (hors secteur agricole), employés dans des entreprises d’au moins 10 salariés. Si vous êtes concerné, parlez-en à votre employeur, qui vous indiquera la marche à suivre.

À noter : L'enveloppe dédiée à l'aide MOBILI-PASS est régulièrement atteinte dès la fin du premier semestre. Faites votre demande le plus tôt possible dans l'année.

Plus d’informations sur Mobili-Pass

Salarié d’une entreprise privée ou du secteur public , renseignez-vous auprès de vos services de ressources humaines : il est possible que vous ayez droit à des jours de congés « conventionnels » pour déménagement. Dans certaines entreprises, vous pouvez même emprunter du matériel auprès de votre Comité d’entreprise ! (diable, ventouses, scotchs à carton…).

Par ailleurs pour les salariés du privé, certaines conventions collectives prévoient la prise en charge des frais de déménagement. Renseignez-vous auprès du service des ressources humaines.

AIDE AGRI-MOBILITÉ POUR LES SALARIÉS AGRICOLES

Vous êtes salarié du secteur agricole et vous souhaitez être accompagné dans votre mobilité professionnelle ? L'aide Agri-Mobilité (jusqu'à 3500 euros) peut vous être allouée sous forme de subvention.

En savoir plus sur l’aide Agri-Mobilité

UNE PRIME DÉMÉNAGEMENT POUR LES ENSEIGNANTS DE L’ÉDUCATION NATIONALE

Si vous êtes enseignant du public, et sous certaines conditions d’ancienneté, votre académie de prise de poste peut vous rembourser votre déménagement , avec une part fixe et une part variable. Il faut la demander dans les 12 mois qui suivent votre déménagement.

En savoir plus sur le site du Service Public

L’AIDE À L’INSTALLATION DES PERSONNELS DE L’ÉTAT (AIP)

Vous entrez dans la fonction publique ? Ou vous êtes affecté dans une zone prioritaire ? L’AIP est pour vous.

Cette aide au déménagement couvre le premier mois de loyer, le déménagement, les frais d’agence ou le dépôt de garantie. La demande doit être faite dans les 24 mois qui suivent l’affectation.

Plus d’informations sur l’ Aide à l’Installation des Personnels de l’État

MILITAIRES ? UNE AIDE AU DÉMÉNAGEMENT ACCESSIBLE SUR DOSSIER

Les personnels militaires, soumis régulièrement à des obligations de mobilité, disposent d’une aide calculée selon le volume, la situation familiale…

Elle est versée à l’avance, sur dossier avec présentation d’un devis du déménageur. Le solde est versé après le déménagement.

EN DIFFICULTÉ FINANCIÈRE : LE FONDS SOLIDARITÉ LOGEMENT

En cas de situation personnelle difficile , votre conseil général peut vous faire bénéficier du Fonds de Solidarité Logement, dont les conditions diffèrent selon les départements. Pour faire votre demande d'aide du Fonds de solidarité logement, contactez un ou une assistant(e) social(e) de la CAF ou de la MSA, ou le Centre d'action sociale de votre mairie.

En savoir plus sur le Fonds de Solidarité Logement

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Je déménage : qui prévenir et comment
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/demenagement-qui-prevenir-et-comment.html

1- FAIRE SUIVRE MON COURRIER POSTAL

Pour faire suivre votre courrier, déposez un ordre de réexpédition au bureau de poste de votre ancien domicile au minimum 5 jours ouvrables avant la date souhaitée de début de la réexpédition, muni d’une pièce d’identité et du contrat de réexpédition définitive.

Pensez à bien indiquer dans le contrat tous les membres de votre foyer concernés par le déménagement, y compris vos jeunes enfants vivant encore avec vous par exemple, afin qu’ils continuent de recevoir leur courrier, leurs abonnements presse, etc.

2- FAIRE MES CHANGEMENTS D’ADRESSE SUR INTERNET

Voici un bon plan parfois méconnu pour prévenir de nombreux organismes en une seule opération : le service de changement d’adresse en ligne de www.service-public.fr .

À condition de vous munir de tous les identifiants adéquats (numéro de sécurité sociale, numéro FIP pour les impôts, numéro d’allocataire CAF ou Pôle Emploi...), vous envoyez, avec cette plateforme gratuite, votre changement d’adresse à tous les services suivants :

caisse d’allocations familiales,

caisse primaire d’assurance-maladie,

caisses de retraite (y compris les caisses complémentaires Arrco et Agirc),

service de carte grise des véhicules en préfecture,

certains fournisseurs d’énergie,

bureau du service national...

Vous cochez les cases des organismes que vous souhaitez informer, la nouvelle adresse leur est automatiquement transmise, et vous recevez un numéro de dossier pour suivre l’évolution de vos demandes.

Ce service de changement d’adresse en ligne ne peut être utilisé que dans les 2 mois précédant et suivant votre déménagement.

3 - DEMANDER MES CHANGEMENTS D’ADRESSE PAR COURRIER

Si vous préférez la bonne vieille méthode du courrier à chaque organisme individuellement, voici un tableau récapitulatif :

Voici un modèle de lettre de changement d’adresse utilisable pour la plupart des organismes à prévenir :

-----------------------------

[Votre Nom] [Adresse] [Votre numéro identifiant] (numéro dossier, numéro client, numéro allocataire, sécurité sociale…)

[Nom du destinataire] [Adresse]

Madame, Monsieur,

Demeurant actuellement au [adresse actuelle] je vous informe par la présente de mon changement d’adresse.

En effet, à compter du [indiquer la date] ma nouvelle adresse sera : [indiquer la nouvelle adresse].

Je vous prie de croire, Madame, Monsieur, en l’expression de mes sentiments les meilleurs.

(Pièces jointes : éventuels justificatifs de changement de domicile)

-----------------------------

4- RÉSILIER MON CONTRAT TÉLÉPHONE OU INTERNET

Vous déménagez dans une zone où votre opérateur internet ou téléphone n’est pas présent ? Ou vous voulez profiter de votre nouvelle vie pour changer d’opérateur ? Il vous faut résilier purement et simplement votre contrat pour choisir un autre opérateur.

Sachez que votre contrat ne peut vous imposer plus de 10 jours de préavis pour mettre fin à votre contrat (article L.121-84-2 du code de la consommation).

Voici un modèle de lettre de résiliation d’abonnement internet ou téléphone :

------------------------------- [Nom de l’expéditeur] [Adresse] [Réf : n° de contrat, de client]

[Nom du destinataire] [Adresse]

Madame, Monsieur,

Je vous informe, par la présente, de mon intention de résilier mon contrat d’abonnement souscrit en date du (préciser la date de signature du contrat) , dont vous trouverez les références ci-après : (préciser vos n° de contrat et de client) .

En effet, je suis amené(e) à déménager et je souhaite mettre fin à ce contrat.

Cette résiliation prendra effet à compter du (préciser la date si un préavis est prévu aux conditions générales) , étant entendu que cette résiliation ne pourra prendre effet plus de dix jours après la réception de la présente, et ce en application de l’article L.121-84-2 du code de la consommation.

Par ailleurs, ayant opté pour (préciser la nature du paiement, par exemple prélèvement ou paiement par carte bancaire) , je vous prie de prendre les mesures nécessaires afin que les paiements cessent à compter du (préciser la date) .

Dans l’attente d’une réponse de votre part, je vous prie de croire, Madame, Monsieur, en l’expression de mes sentiments les meilleurs.

-------------------------------

Découvrez un contrat multirisque habitation (MRH) modulable en fonction de votre profil, de vos besoins et de votre budget !

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Formalités bancaires : que faire après un décès ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/deces-d-un-proche-les-formalites-bancaires.html

Prévenir la banque du défunt dès le décès

L’établissement bancaire du défunt doit être prévenu du décès sans délai, et au plus tard dans le mois par courrier envoyé en recommandé avec accusé de réception.

Le courrier indiquera les numéros des comptes et le cas échéant les coordonnées du notaire en charge de la succession .

Le certificat de décès sera joint au courrier. Ce document officiel, délivré par la mairie du lieu de décès ou du dernier domicile du défunt, est indispensable pour que la banque puisse procéder aux démarches administratives nécessaires.

Pensez à faire une demande de régularisation des comptes du défunt . Cette démarche permettra à la banque de mettre à jour ses dossiers et de prendre les mesures nécessaires pour régler les affaires financières du défunt, y compris la gestion des comptes et des crédits en cours.

Le plus simple est de prendre rendez-vous avec un conseiller de l'agence du défunt afin de faire le point sur ses contrats et ses comptes.

Pour avoir connaissance de tous les comptes bancaires dont disposait le défunt dans différentes banques,  vous pouvez demander à avoir accès au fichier des comptes bancaires (Ficoba) .

Pour savoir s’il disposait d’un contrat d’assurance vie et connaitre le ou les bénéficiaires, vous devez contacter l’ Association pour la gestion des informations sur le risque en assurance (Agira) .

Les frais d’obsèques

Les dépenses engendrées par les obsèques sont à la charge de la famille .

Toutefois, le défunt avait peut-être souscrit une assurance obsèques auprès de sa banque ou d’un assureur. Grâce à ce contrat, il a pu organiser et financer ses funérailles de son vivant. Faites une recherche dans ses documents.

Par ailleurs, sachez que la banque est en mesure d’acquitter une partie des frais d'obsèques dans la limite de 5 000€ sous réserve de disponibilité des fonds sur les comptes du défunt. Au-delà de cette somme, la banque ne règle les frais qu’à la requête de tous les héritiers.

Dans ce cas, adressez à votre notaire une demande de prise en charge contresignée par l’ensemble des héritiers afin qu’il la transmette à la banque.

Le Crédit Agricole vous propose une assurance décès, Mon Assurance Décès avec un capital garanti de 30 000 à 6 000 000 euros qui peut être doublé sur option, selon les conditions prévues dans le contrat.

Le sort du compte bancaire en cas de décès

Le conseiller bancaire que vous allez rencontrer va créer un dossier qu’il adressera au service succession de la banque. Ce dernier gère le dossier jusqu’à son règlement définitif.

Lors de la prise de contact avec la banque, il est important de préciser la nature des comptes : individuels ou joints. En effet, le conseiller bloque les comptes personnels exception faite du compte joint. Il effectue un arrêté comptable et dresse l’état des avoirs au jour du décès, ce qui vous permettra de faire la déclaration fiscale.

Si vous aviez un compte joint avec le défunt, en principe celui-ci n’est pas bloqué . Vous pouvez continuer à l’utiliser, et le faire transformer en compte individuel. Si vous ne détenez pas de carte bancaire à votre nom, pensez à en faire la demande.

Commandez également un chéquier à votre seul nom . Attention, la moitié uniquement des sommes figurant sur le compte au jour du décès est présumée vous appartenir.

L’autre moitié est la propriété du défunt et fera donc partie de sa succession . Par prudence, un ou plusieurs héritiers peuvent demander le blocage du compte jusqu’au règlement de la succession.

Si le défunt avait des crédits en cours , voyez avec la banque s’ils étaient couverts par une assurance décès. Si c’est le cas, faites-la jouer. Généralement la banque se chargera d’intervenir directement auprès de la compagnie d’assurance.

À défaut d’assurance, le capital restant dû devient immédiatement exigible au décès de l’emprunteur.

Ces crédits seront alors inscrits au passif de la succession , c’est-à-dire qu’ils seront déduits des sommes revenant aux héritiers.

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

À lire aussi : Quelles démarches en cas de décès d'un parent ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Coffre à la banque : location, démarches et avantages
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-louer-un-coffre-a-la-banque.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Loue un coffre à la banque : l’essentiel à savoir

Louer un coffre à la banque permet de sécuriser ses objets de valeur (bijoux, documents, données sensibles…).

L’accès est réservé au locataire ou aux personnes munies d’une procuration .

Le contenu est confidentiel , la banque n’en connaît pas la nature.

La location passe par un RDV avec un conseiller , une vérification d’identité et la signature d’un contrat .

Le prix dépend de la taille du coffre, de la durée, et du niveau d’assurance souscrit.

Certaines agences peuvent proposer la location temporaire ou annuelle , parfois dans une agence différente.

En cas de perte de clé , des frais de remplacement s’appliquent.

En cas de décès, le contenu entre dans la succession .

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Quels avantages à louer un coffre à la banque ?

Le coffre : un service bancaire presque comme les autres

Quel est le prix pour la location d’un coffre de banque ?

Les démarches pour louer un coffre-fort

Comment accéder à votre coffre-fort loué ?

Que peut-on mettre dans un coffre-fort ?

Donner une procuration pour accéder au coffre

Que se passe-t-il si je perds la clé du coffre-fort ?

Quels avantages à louer un coffre à la banque ?

C’est un gage de sécurité. Les banques sont équipées de systèmes de sécurité avancés qui garantissent la protection de vos biens précieux contre le vol, les incendies ou autres catastrophes.

Pour la confidentialité : seul le locataire et les personnes ayant procuration peuvent accéder au contenu du coffre, ce qui assure une certaine discrétion.

Pour centraliser la conservation de vos objets de valeur, documents importants et autres biens précieux et faciliter leur gestion et leur accès en cas de besoin.

Un coffre bancaire offre donc une tranquillité d’esprit incomparable, sachant que vos biens sont en sécurité et facilement accessibles.

Le coffre : un service bancaire presque comme les autres

On ne le sait pas toujours, mais la location d’un coffre dans votre banque est un service bancaire presque comme un autre .

À une différence près : toutes les agences ne disposent pas d’une salle de coffres et toutes les agences ne sont pas ouvertes le samedi, si c'est par exemple votre seul jour de libre en semaine.

Le cas échéant, vous pouvez donc être amené à louer un compartiment sécurisé dans une agence différente de la vôtre, sans que cela n’impacte en quoi que ce soit le tarif de location du coffre de banque ou la relation que vous entretenez avec le conseiller bancaire de votre agence habituelle.

Quel est le prix pour la location d’un coffre de banque ?

En moyenne, un petit coffre de 30 dm 3 se loue à l'année entre 80 et 180€ par an environ. Le tarif pour louer un coffre varie en fonction de la taille du coffre, de la banque et de la durée de la location.

Certains établissements peuvent également facturer la location en fonction de la valeur des biens qu'il est amené à conserver.

La durée de location dépend de vos besoins : vous pouvez ainsi louer le temps des vacances, ou à l’année. Le contrat type porte sur une année reconductible tacitement ou sur une location à durée indéterminée.

Vous aimerez aussi : Dois-je assurer mes bijoux et mes objets de valeur ?

Les démarches pour louer un coffre-fort

Voici les étapes pour louer un coffre à la banque.

Prendre RDV avec un conseiller bancaire

La première étape pour louer un coffre consiste à prendre un rendez-vous avec votre conseiller bancaire dans votre agence si elle dispose de coffres-forts à louer, ou de trouver une autre agence disposant ce service.

Il ou elle vous guidera à travers le processus, répondra à vos questions et vous aidera à choisir le coffre qui répond le mieux à vos besoins spécifiques, en fonction de la taille notamment.

Justifier de son identité

Pour ouvrir le coffre, il vous sera demandé de justifier de votre identité .

Les documents requis peuvent inclure :

Une pièce d’identité valide ;

Un justificatif de domicile.

La banque peut parfois demander des informations complémentaires pour satisfaire aux exigences réglementaires et de sécurité. Cette étape assure que l’accès au coffre est strictement réservé aux personnes autorisées.

Signer le contrat de location du coffre-fort

Une fois votre identité vérifiée, l’étape suivante consiste à signer le contrat de location du coffre.

Ce document détaille :

Les termes et conditions de la location, y compris la durée ;

Les responsabilités du locataire et de la banque (et ce qu'il vous en coûtera pour l'ouverture du coffre par un serrurier spécialisé si vous perdiez la clé !).

Il est important de lire attentivement ce contrat pour comprendre vos droits et obligations.

Recevoir la clé du coffre

Après la signature du contrat, vous recevrez la clé de votre coffre. Gardez-la bien en sécurité car elle est souvent unique et sa perte entraînera des frais de remplacement et des complications pour accéder à vos biens.

Déposer vos biens au coffre

Prenez le soin de lister et, si possible, de photographier les objets que vous stockez pour vos dossiers personnels, c'est utile en cas de trou de mémoire !

Souvenez-vous que la banque n’a pas connaissance du contenu du coffre, assurant ainsi une confidentialité totale.

Les tarifs pour louer un coffre-fort en agence Crédit Agricole sont disponibles dans la brochure tarifaire présente sur le site de votre Caisse Régionale, en pied de page.

Mais sachez que vous pouvez également ouvrir un coffre-fort numérique , pour archiver et protéger vos documents électroniques ! Demandez à votre conseiller si votre Caisse Régionale du Crédit Agricole propose ce service.

Comment accéder à votre coffre-fort loué ?

Une fois le contrat de location signé, vous pouvez accéder à votre coffre facilement et en toute sécurité.

Avec votre clé en main, rendez-vous en agence pendant ses heures d’ouverture. Assurez-vous de vérifier les horaires, notamment pendant les vacances, pour éviter toute déconvenue. Il peut être nécessaire de prendre un RDV.

L’accès se fait en présence d’un employé de la banque qui vous accompagne jusqu'à votre coffre après avoir vérifié votre identité et demandé votre signature sur un formulaire d'accès.

Que peut-on mettre dans un coffre-fort ?

Le contenu d’un coffre-fort bancaire est laissé à la discrétion du locataire , dans les limites de la légalité et du contrat signé avec la banque. Il est principalement destiné à protéger des biens de grande valeur ou des documents sensibles.

Voici les objets couramment déposés :

Des bijoux , montres ou pierres précieuses ;

Des documents importants : testaments, actes de propriété, contrats d’assurance vie, diplômes ;

Des supports électroniques : clés USB, disques durs contenant des données sensibles ;

Des objets de collection : timbres, pièces, certificats.

L’argent liquide n’est pas interdit, mais il peut ne pas être couvert par l’assurance de la banque en cas de vol, sinistre ou dégradation, sauf clause spécifique.

Donner une procuration pour accéder au coffre

Si vous le souhaitez, vous pouvez donner une procuration pour qu’une ou plusieurs personnes de confiance et/ou de votre famille puissent également accéder au coffre.

Une précaution qui est loin d’être superflue, surtout si vous envisagez de louer un compartiment sécurisé à long terme : en cas de décès, en effet, le contenu du coffre entre automatiquement dans la succession. Son contenu est donc récupéré ultérieurement par les héritiers et le notaire chargé de la succession.

Que se passe-t-il si je perds la clé du coffre-fort ?

Vous devrez signaler la perte ou le vol de votre clé à votre banque et lui demander d'en faire réaliser une autre.

Les frais seront à votre charge . Ils sont indiqués dans votre contrat et/ou dans les conditions tarifaires éditées chaque année par votre banque.

Noter qu’il en va de même si un coffre doit être ouvert dans le cadre d'une succession sans que les héritiers ne disposent de la clé.

Vous aimerez aussi : Combien de temps conserver ses papiers de banque ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Rentrée scolaire : aides, primes et bourses
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/rentree-scolaire-aides-primes-et-bourses.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Aides et bourses pour la rentrée scolaire 2025/26 : l’essentiel à retenir

Allocation de rentrée scolaire (ARS) : Aide pour les familles avec enfants scolarisés de 6 à 18 ans (ou plus jeunes en CP).

Critères de ressources : Limites de revenus en fonction du nombre d’enfants (ex : 28 444€ pour 1 enfant).

Montants 2025 : 423,48€ (6-10 ans), 446,85€ (11-14 ans), 462,32€ (15-18 ans).

Inscription et déclaration de revenus auprès de la CAF nécessaires.

Bourses scolaires :

Bourses de fréquentation : Pour familles modestes devant scolariser leurs enfants en demi-pension dans une commune voisine.

Bourses de collège et lycée : Basées sur les ressources familiales, avec primes pour l'internat et l’équipement scolaire.

Fonds sociaux : Aide pour cantines et dépenses scolaires.

Bourse au mérite : Pour les élèves ayant obtenu une mention au brevet et s’engageant dans un cycle vers le bac.

Renseignez-vous auprès des établissements pour connaître les conditions et démarches.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

L’allocation de rentrée scolaire (ARS)

Des bourses à tous les âges

Bourses pour lycéens

L’allocation de rentrée scolaire (ARS)

Si vous avez au moins un enfant scolarisé et âgé de 6 à 18 ans (ou plus jeune mais déjà inscrit en CP), vous pouvez peut-être bénéficier de l’Allocation de Rentrée Scolaire . Tout dépend en fait des ressources de votre foyer.

Pour l’année scolaire 2025-2026 : c'est le revenu net imposable de l’année 2023 qui est pris en compte à la rentrée 2025. Les ressources des parents ne doivent pas dépasser :

28 444€ avec 1 enfant à charge,

35 008€ avec 2 enfants à charge,

41 572€ avec 3 enfants à charge,

Ces plafonds ne tiennent pas compte de la situation familiale (personne seule ou en couple) ni du nombre de personnes au foyer percevant un salaire.

Au-delà des critères d’éligibilité, le montant de l’ARS est déterminé en fonction de l’âge de l’enfant. Pour la rentrée 2025, le montant est de :

423,48€ pour un enfant de 6 à 10 ans,

446,85€ s’il a entre 11 à 14 ans,

462,32€ s’il a entre 15 et 18 ans.

L’âge de référence est l’âge de l’enfant au 31 décembre de l’année précédente de la rentrée.

Pour percevoir l’ARS il faut s’inscrire, déclarer ses revenus auprès de la Caisse d’allocations familiales (la Caf) et pouvoir justifier de la scolarité des enfants concernés.

Pour en savoir plus, rendez-vous sur le site de la CAF .

Des bourses à tous les âges

Dès le primaire, des bourses de fréquentation scolaire sont accordées aux familles modestes par certains conseils départementaux. Elles s’adressent aux parents obligés de scolariser leur enfant en demi-pension dans une commune voisine, faute d’école sur leur lieu de résidence.

Les conditions varient d’un conseil départemental à un autre, mais les revenus et les charges supportées par la famille sont généralement pris en compte. Les régions peuvent également contribuer.

Renseignez-vous dès le début de l’année scolaire auprès de l’école de votre enfant.

Les enfants scolarisés dans un collège public ou privé sous contrat, peuvent également bénéficier d’une bourse, sous conditions de ressources de la famille notamment. Le montant de cette bourse est variable. Là encore, il est nécessaire de se renseigner en tout début d’année scolaire au secrétariat du collège de votre enfant. Là encore, il est nécessaire de se renseigner en tout début d’année scolaire au secrétariat du collège de votre enfant.

Sous conditions, les élèves boursiers au collège peuvent bénéficier d’ une prime à l’internat dont le montant varie entre 327€ et 465€ par an (bourse de collège), ou entre 327€ et 672€ (bourse de lycée).

Pour compléter ces dispositifs, des fonds sociaux sont mis en place. Le fonds social collégien aide les familles à faire face aux dépenses de scolarité et de vie scolaire (prestation monétaire ou en nature, selon les cas d’un établissement public ou privé). En complément, le fonds social pour les cantines peut permettre à des élèves issus de milieux moins favoriser de fréquenter les cantines scolaires avec une prise en charge.

Bourses pour lycéens

Les lycéens peuvent bénéficier de bourses, également attribuées sous conditions de ressources. Le montant de la bourse dépend du nombre de parts unitaires de bourse obtenu, sachant que ce nombre est calculé par l’administration en fonction des ressources et des charges de la famille. Renseignez-vous en début d’année scolaire au secrétariat du lycée de votre enfant, au rectorat ou sur le site du service public .

Certaines primes peuvent compléter une bourse de lycée : prime d’entrée en seconde, première ou terminale ; prime d’équipement accordée aux élèves de première année de certains CAP, BEP, BP ou bac techno et prime à la qualification pour les élèves de CAP.

Enfin, sachez qu’il existe une bourse au mérite : elle est accordée aux élèves ayant obtenu une mention bien ou très bien au diplôme national du brevet des collèges d’une part, et qui s’engagent dans un cycle conduisant au bac d’autre part.

Enfin, il existe à l’instar du collège un fonds social lycéen. Pour en savoir plus et connaitre les démarches .

Vous aimerez aussi : Toutes les aides pour les étudiants : démarches et montants

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment bien accompagner un majeur protégé : compte bancaire, budget, patrimoine…
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/majeurs-proteges-10-reflexes-du-credit-agricole-pour-accompagner-un-majeur-protege.html

1. Choisir parmi les mesures de protection possibles pour un majeur protégé

Il est important de vous renseigner sur les différentes mesures de protection possibles (tutelle, curatelle, mandat de protection future…) pour accompagner un majeur protégé et de vous poser les bonnes questions :

- La situation de votre proche implique-t-elle une représentation continue dans les actes de la vie civile, une mesure temporaire ou de plus longue durée ? - Votre proche pourrait-il prendre des décisions avec vous ou est-il complètement dans l’incapacité de le faire ? - Quels sont les devoirs et obligations du représentant légal ?

In fine, à l’exception d’un mandat de protection future, c’est le juge (ou, pour la sauvegarde de justice, soit ce dernier, soit le médecin) qui décidera du type de mesure qui sera mis en place.

Pour vous y préparer, nous vous invitons à consulter les informations disponibles sur le site: https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/N155

2. Faire une demande de mise sous protection du majeur

Même si la décision n’est pas toujours facile à prendre, pour protéger au mieux votre proche et défendre ses intérêts, il convient tout d’abord de constituer une requête de demande de mise sous protection à destination du juge des tutelles.

Pour formaliser votre demande de mise sous protection, il vous faudra faire établir un certificat médical circonstancié par un médecin choisi sur une liste établie par le procureur de la République, certificat précisant l’altération des facultés et l’évolution prévisible de la personne pour laquelle vous demandez une protection : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F21667

Le Crédit Agricole peut vous accompagner et faciliter le quotidien du représentant légal comme de la personne chargée de la mesure de protection. Pour en savoir plus, lisez ceci : https://www.credit-agricole.fr/particulier/informations/nos-engagements/majeurs-proteges.html

Vous aimerez aussi : L’habilitation familiale pour protéger un proche

3. Communiquer le jugement à la banque et aux organismes

Après avoir réceptionné le jugement adressé par le tribunal précisant la mesure et le représentant légal, il vous faudra le communiquer aux divers établissements bancaires ainsi qu’aux organismes (sécurité sociale, mutuelle, assurances, etc.) pour que vous puissiez ensuite prendre en charge les démarches auprès de ceux-ci pour le compte de la personne protégée.

Concrètement, vous adresserez un courrier auquel vous joindrez une copie du jugement de mise sous protection et vos justificatifs d’identité et de domicile, afin de garantir la gestion du compte protégé.

4. Prendre RDV avec le conseiller bancaire de la personne protégée

Ce rendez-vous est indispensable afin d’établir un état des lieux de la situation bancaire, patrimoniale et assurances. Dans le respect des termes du jugement et selon la nature des besoins, vous pourrez mettre en place un fonctionnement adapté du compte protégé pour le majeur protégé et pour vous-même (suppression des procurations, désolidarisation du compte joint, compte vie quotidienne, accès tuteur, moyens de paiement, assurances, etc.).

Nous vous recommandons de faire ensuite un point annuel sur la situation bancaire de la personne dont vous êtes le représentant légal.

5. Gérer le budget du majeur protégé

Vous devez établir un budget à la mise en place de la mesure en recensant les ressources et les charges de la personne protégée pour gérer et anticiper les recettes et les dépenses à venir. Nous mettons à votre disposition des outils pour vous aider dans la mise en place de ce budget protégé : https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/ma-vie-de-famille/famille.html#accompagner-un-majeur-protege

6. Actualiser le budget protégé une fois par an

Chaque année, vous devrez réaliser un budget et, pour certaines mesures de protection, établir un compte de votre gestion auquel sera annexé l’ensemble des pièces justificatives utiles. Une copie des comptes et des pièces justificatives - ou une partie d’entre elles - pourra vous être demandée par le juge.

7. Conserver tous les justificatifs de dépense

Nous vous recommandons de conserver tous les justificatifs liés au compte protégé qui pourraient à tout moment vous être demandés.

8. Réaliser un inventaire des avoirs et du patrimoine du majeur protégé

En fonction du jugement, il peut vous être demandé un inventaire des avoirs et du patrimoine de la personne protégée dans un délai de trois mois après la mise en place de la mesure. Le courrier est à déposer au greffe du tribunal ou à envoyer avec accusé de réception. Pour les biens immobiliers, nous recommandons la présence d’un expert. Pour les contrats bancaires et assurances, vous devez solliciter les organismes pour obtenir le relevé des avoirs du majeur protégé.

9. Contacter le juge des tutelles pour toute question

Vos droits et devoirs sont strictement définis par la mesure de protection. En cas de doute et pour éviter les soucis, n’hésitez pas à solliciter le juge des tutelles pour savoir si vous pouvez ou non entreprendre telle ou telle démarche. Par exemple, l’ouverture (autre que le 1 er compte) ou la modification de compte protégé au nom du majeur sous protection doit préalablement être autorisée par le juge des tutelles ou le conseil de famille s’il a été constitué, quelle que soit la mesure de protection.

10. Anticiper le renouvellement de la mesure de protection

Suffisamment longtemps avant l’échéance de la mesure (délai de 6 mois environ) et si l’intérêt du majeur protégé l’exige, faites une demande de renouvellement auprès du tribunal.

© Crédit Agricole – Dernière mise à jour Octobre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment toucher sa retraite française à l'étranger ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/jeune-retraite-les-precautions-a-prendre-pour-partir-a-l-etranger.html

Peut-on toucher sa retraite en vivant à l’étranger ?

Oui, il est possible de toucher sa retraite en vivant à l'étranger. Cependant, il existe certaines conditions à remplir, et il faut avoir cotisé suffisamment pour avoir droit à une retraite.

Vous aimerez également : Comment obtenir son relevé de carrière ?

Retraite à l'étranger : faut-il rester 6 mois par an en France ?

L’Allocation de solidarité aux personnes âgées (Aspa) et l’Allocation supplémentaire d’invalidité (ASI) sont soumises à des conditions de résidence en France d’au moins 6 mois par an . Impossible donc de les percevoir si on réside plus de 6 mois hors de France.

En revanche, pas de condition de durée de résidence pour toucher sa pension de retraite "classique" à l'étranger.

À lire aussi : Quand et comment faire sa demande de retraite ?

Les démarches administratives pour toucher sa retraite à l'étranger

Toucher sa retraite française depuis l’étranger nécessite un certain nombre de démarches spécifiques . Il faut la demander à votre caisse de retraite française en appuyant votre demande d’un certificat de résidence et notamment des coordonnées de votre compte bancaire à l’étranger.

Signaler votre départ à votre (ou vos) Caisse de retraite

Lorsque l'on décide de résider à l'étranger après la retraite, il est primordial de formaliser ce choix auprès de sa caisse de retraite de base et des régimes complémentaires .

Cela implique généralement de compléter un formulaire de notification de départ, permettant à la caisse de retraite de prendre acte officiellement de cette décision. Cette démarche garantit que vos droits restent préservés et que vous recevez toutes les informations pertinentes concernant le versement de votre pension à l'étranger.

Mettre à jour votre adresse

Tout changement de domicile doit être rapidement signalé à votre caisse de retraite et organismes de retraite complémentaire et/ou sur-retraite . La mise à jour de votre adresse garantit une communication fluide et évite tout risque de non-réception de documents importants. Prévoyez également la réception dématérialisée de vos documents lorsque c'est possible.

Dans certains cas, le non-signalement d'une nouvelle adresse peut entraîner des retards dans le paiement de la pension ou même une suspension temporaire. Il est donc essentiel de fournir une adresse actualisée et de s'assurer que celle-ci est correctement enregistrée auprès de tous les organismes concernés.

Envoyer un certificat de vie chaque année

Chaque année, l'administration française demande au retraité résidant à l’étranger, quelle que soit sa nationalité, un certificat de vie .

Il faut le faire compléter par l'autorité locale compétente du pays de résidence (mairie, commissariat, consulat, ambassade, etc.) et le renvoyer à sa caisse de retraite.

À noter qu’une assistance téléphonique au 09 74 75 76 99 du lundi au vendredi de 8h à 17h, heure de Paris ; coût d’un appel local de France) a été mise en place par les pouvoirs publics pour tout problème relatif au certificat de vie.

S'informer sur la fiscalité de la pension

Il convient de déterminer votre résidence fiscale sous votre propre responsabilité.

Imposition sur la retraite si vous êtes résident fiscal français

Et que vous percevez une retraite de base, sauf cas prévus par la loi et selon votre situation globale, cette retraite constitue en principe un revenu imposable. Il est soumis à l’impôt sur le revenu comme le reste de vos revenus, après application d’un abattement de 10%.

Concernant les prélèvements sociaux, la contribution sociale généralisée (CSG : taux normal de 8,3% ; taux médian de 6,6% ; taux réduit de 3,8%, en fonction de votre revenu fiscal de référence et du nombre de parts) et la contribution au remboursement de la dette sociale (CRDS : 0,5%) sont prélevées sur le montant brut de votre pension, sauf si vous en êtes exonéré.

Une contribution de solidarité pour l’autonomie (CASA) de 0,3% est également retenue sur le montant brut de votre pension. Elle est prélevée uniquement si vous êtes soumis au taux de CSG de 6,6% ou de 8,3%.

Imposition sur la retraite si vous êtes résident fiscal à l’étranger

Il convient de vous renseigner de la fiscalité applicable dans cet Etat sur la perception de rentes.

En droit français, les rentes de source française payées à des personnes fiscalement domiciliées hors de France sont soumis à une retenue à la source. Cette retenue est appliquée à la fraction des sommes excédant 15 228€ selon le barème (annuel) suivant :

Fraction supérieure à 15 228 € et inférieure ou égale à 44 172€ : taux de 12%

Fraction supérieure à 44 172 € : taux de 20%

Pour les pensions de retraite, un abattement de 10% peut trouver à s’appliquer selon la rente. On retient donc la fraction du montant de la rente considérée comme un revenu imposable.

Cependant, la France a signé des conventions fiscales et elles prévoient que les pensions privées payées, au titre d’un emploi antérieur, sont exclusivement imposables dans l’Etat de résidence du bénéficiaire et font ainsi obstacle à l’application en France de la retenue à la source.

Cette retenue n’est donc en définitive applicable qu’en l’absence de convention entre la France et l’Etat de résidence du bénéficiaire, ou si cette convention autorise la France à l’appliquer.

Concernant les prélèvements sociaux, vous êtes exonéré de la CSG, de la CRDS et de la CASA. En revanche, une cotisation d’assurance maladie (COTAM) au taux de 3,2% est prélevée sur le montant brut de votre pension.

Retraite à l'étranger : informer l'assurance maladie

Il faut informer sa caisse d'assurance maladie de son départ et de sa nouvelle adresse à l'étranger.

Le retraité installé durablement dans un pays de l’Union européenne (UE), de l’Espace économique européen (EEE) ou en Suisse, doit ensuite demander une attestation de droit aux soins de santé auprès de l’organisme de sécurité sociale de son nouveau pays d’accueil.

Cette attestation, une fois validée, permet de se faire rembourser ses frais de santé par l’intermédiaire du régime de Sécurité sociale du pays de résidence.

Si le retraité est installé dans un pays hors UE, EEE ou Suisse, Il devra supporter les frais à moins qu’il ait souscrit une assurance privée spécifique. À noter qu’en cas de soins réalisés en France à l’occasion d’un séjour temporaire, les dépenses de santé du retraité et de ses ayants droit peuvent être prises en charge, mais sous certaines conditions.

À noter : Le Centre des liaisons européennes et internationales de Sécurité sociale CLEISS vous sera très utile pour connaître vos droits de couverture maladie lors de vos séjours temporaires en France : + 33 1 45 26 33 41 ; www.cleiss.fr

Faut-il adhérer à la Caisse des Français de l'Étranger (CFE) ?

La CFE est un organisme de Sécurité sociale des Français qui résident à l’étranger. L'adhésion à la Caisse des Français de l'Étranger (CFE) n'est pas obligatoire , mais elle peut être judicieuse pour les retraités souhaitant conserver des droits similaires à ceux de la Sécurité sociale française.

Moyennant le paiement de cotisations sociales, cette structure privée d'utilité publique offre une couverture santé adaptée lors de séjours en France et dans votre pays de résidence. Pensez à la comparer avec les systèmes locaux et les assurances privées pour faire le choix le plus pertinent.

Lisez également notre article : Combien dois-je épargner pour ma retraite ?

Comment contacter le centre de traitement des retraites à l'étranger

On peut contacter le centre de traitement des retraites à l’étranger de deux manières : par téléphone ou courrier :

Le numéro de téléphone est le +33 9 74 75 76 99 (appel non surtaxé et depuis l’étranger coût d’un appel vers la France). Ce numéro est accessible du lundi au vendredi de 8h à 17h (heure française). Pour être mis en relation avec un conseiller, vous devrez vous munir de votre numéro de sécurité sociale ou de votre numéro de pension complet.

Si vous préférez contacter le Centre de traitement des retraites par courrier postal, vous pouvez envoyer votre demande à l'adresse suivante : Centre de traitement retraite à l'étranger CS 13 999 ESVRES 37 321 Tours Cedex 9 – France

Votre demande doit être accompagnée de votre numéro de sécurité sociale ou de votre numéro de pension complet, ainsi que de tous les documents nécessaires à votre demande.

Notez également que votre centre de traitement des retraites est indiqué sur votre bulletin de pension ou sur votre titre de pension. Vous pouvez également le trouver sur le site internet de l'Assurance retraite.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Retraite à taux plein automatique : taux, à quel âge et réforme
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/retraite-qu-est-ce-que-le-taux-plein-automatique.html

Définition de la retraite à taux plein

On parle de retraite à taux plein lorsque la pension de retraite est accordée sans décote .

Vous pouvez obtenir automatiquement votre pension de retraite de base notamment si :

Vous partez à la retraite à 67 ans, et cela quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite que vous avez accumulé au cours de votre vie.

Vous partez à la retraite avant 67 ans, en ayant le nombre de trimestres d'assurance retraite requis par rapport à votre année de naissance, tous régimes confondus (ou pour carrière longue).

Retraite à taux plein et année de naissance

À quel âge obtenir le taux plein automatique pour la retraite ? Le nombre de trimestres d'assurance retraite exigé tous régimes confondus pour avoir droit à une retraite à taux plein a été revu suite à la réforme des retraites.

L'âge légal de départ à la retraite est fixé à 64 ans pour les personnes nées à partir de 1968. Pour les personnes nées entre 1955 et 1967, l'âge légal est relevé progressivement, de 3 mois par génération.

Sans changement pour les personnes nées avant 1961.

L'âge de départ légal pour le taux plein est resté à 67 ans, sans changement.

Reportez-vous à ce tableau pour connaitre le nombre de trimestres requis pour un départ à taux plein selon votre année de naissance :

* entre le 1/09 et le 31/12/1961

Pour connaitre le nombre de trimestres d'assurance retraite dont vous disposez à date, connectez-vous sur le site officiel Info retraite, accédez à votre compte retraite et consultez votre relevé de carrière.

Calcul de la retraite à taux plein

Le calcul de la pension de retraite base de tous les salariés de l’industrie, du commerce et des services comporte trois paramètres :

le salaire annuel moyen (qui reflète les 25 meilleures années de votre carrière) ;

la durée de cotisation (exprimée en trimestres et variable selon les générations) ;

Ce dernier dépend du nombre de trimestres d’assurance vieillesse engrangés : il sera de 50% si vous atteignez la durée légale de cotisation pour votre génération.

Concrètement, le montant de votre pension de retraite de base sera égal à la moitié de votre salaire annuel moyen. C’est ce qu’on appelle la retraite à « taux plein ».

Mais pour un départ à la retraite avant 67 ans et sans disposer du nombre de trimestres d'assurance retraite exigé, ce taux de 50% est réduit de 0,625 par trimestre manquant.

Qu'est-ce que la retraite avec décote ?

Définition de la retraite avec décote

Un assuré partant à la retraite avant l'âge légal de 67 ans, sans avoir le nombre de trimestres d'assurance retraite requis pour avoir droit à une retraite à taux plein, verra le montant de sa retraite réduit selon le nombre de trimestres manquant. Cette réduction s’appelle la décote .

Si vous êtes entré tard sur le marché du travail ou si vous avez interrompu votre carrière professionnelle quelques années, il y a fort à parier qu’à 64 ans, âge à partir duquel il est possible de partir en retraite suite à la nouvelle réforme, vous ne disposiez pas du nombre de trimestres nécessaires pour un calcul de votre pension de base à taux plein (sauf dispositifs de départ anticipé).

Pour échapper à cette pénalité viagère, il existe une solution : continuer à travailler jusqu’à 67 ans, âge auquel le calcul de la pension de base se fait automatiquement à taux plein, quel que soit le nombre de trimestres engrangés.

Différence entre taux plein et retraite pleine

Le calcul à taux plein automatique ne résout toutefois qu’une partie du problème. En effet, la retraite de base continue dans ce cas d’être calculée au prorata du nombre de trimestres manquants.

Par exemple , si vous totalisez à 67 ans 162 trimestres cotisés au lieu des 172 requis pour votre génération, le calcul de votre pension de base se fera certes au taux plein, mais vous percevrez 93,9% (162/172) de votre pension de base, et non les 100% escomptés ! Ainsi, pour un salaire annuel moyen bruts de 24 000€, votre pension de base sera donc de 11 238€ bruts, et non de 12 000€ bruts par an.

Carrière longue et taux plein

La circulaire de la Cnav (Caisse nationale d'assurance vieillesse) indique que « pour les assurés nés entre le 1er septembre 1963 et le 31 décembre 1968, l'âge d'ouverture de droit à la retraite anticipée pour carrière longue est fixé deux ans et six mois avant leur âge légal » . Ensuite, pour les assurés nés en 1969, l'âge de départ est fixé à 61 ans et 9 mois.

Pour mémoire, afin de bénéficier de ce départ précoce à la retraite, il faut avoir cotisé 5 trimestres avant la fin de l’année civile de ses 20 ans . Cette obligation est réduite à 4 trimestres pour ceux nés en octobre, novembre ou décembre.

Vous souhaitez vous constituer des revenus complémentaires à la retraite ? Découvrez les solutions proposées par le Crédit Agricole.

Vous aimerez aussi : Plan Epargne Retraite d'Entreprise : gestion et versements

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment bien gérer son budget ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/celibataire-comment-ventiler-votre-budget-de-2000-euros-pour-l-optimiser.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Gérer son budget : l’essentiel en 150 mots

Commencez par établir votre budget prévisionnel en listant toutes vos entrées et sorties d'argent (fixes et occasionnelles).

La règle 50/30/20 est idéale pour structurer votre budget : 50% pour les besoins (loyer, alimentation), 30% pour les envies (loisirs), et 20% pour l'épargne .

Visez à ce que votre loyer et vos charges ne dépassent pas un tiers de vos 2 000€ pour maximiser votre capacité d'épargne.

Épargnez automatiquement grâce à la technique de l'écrêtage (ou écopage) qui transfère l'argent excédentaire vers un Livret.

Augmentez vos revenus en vendant les objets inutilisés ou en proposant vos services (cours, jardinage).

Surveillez vos comptes très régulièrement (via l'appli Ma Banque) et activez les alertes de solde pour éviter les frais de découvert.

En cas de difficultés financières , parlez-en immédiatement à votre conseiller : un dispositif légal spécial existe pour vous accompagner et limiter les frais bancaires.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Comment préparer votre budget prévisionnel ?

Comment fixer votre budget mensuel ?

La méthode 50/30/20 pour répartir facilement votre budget

Comment économiser avec un budget de 2 000€ / mois ?

5 conseils pour gérer un budget mensuel de 2 000€ pour une personne seule

Comment préparer votre budget prévisionnel ?

Sur papier ou sur votre ordinateur peu importe, la méthode pour faire son budget est la même, commencez par réunir les factures et autres documents utiles et téléchargez un modèle de budget sur internet.

Si votre budget n'est pas de 2 000€ mais inférieur ou supérieur (ce montant est un exemple) la technique reste la même. Maintenant suivez ces 4 étapes :

Listez vos entrées d'argent : salaire net et primes, aides sociales comme les APL ou une bourse, pension versée par les parents...

Listez ensuite toutes vos dépenses fixes incompressibles :

Votre loyer et vos charges (dépenses d'eau, électricité, gaz...). Le poste pour le budget « logement » ne devrait pas mobiliser plus 1/3 de votre revenu disponible. Donc, si vous recevez 2 000€ net par mois, votre poste logement devrait être autour de 600 - 660€.

Vos remboursements de crédit ( auto , ou de prêt étudiant …)

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Vos abonnements téléphone et internet ;

Vos frais de transport ;

Votre cotisation de club ou salle de sport ;

Vos cotisations d'assurances habitation, auto ou moto ;

N’oubliez pas les dépenses d’alimentation.

Ensuite, listez vos dépenses occasionnelles :

Achats de vêtements ;

Week-ends et vacances ;

Dépenses pour vous équiper (de l'électroménager, un canapé...)

Bonne nouvelle : sauf en cas de panne par exemple vous obligeant à vous rééquiper rapidement, vous pouvez généralement décider de faire ce type d'achat au moment qui vous convient le mieux financièrement parlant.

Si vous avez intégré des couts annuels, divisez le total de vos rentrées d'argent et/ou des dépenses par 12 pour obtenir votre budget mensuel . Vous pouvez aussi reporter les dépenses à payer dans votre planning annuel (et oui si le paiement annuel de votre assurance auto tombe en juin, c'est bien d'avoir la trésorerie pour la payer !).

Comment fixer votre budget mensuel ?

Vous avez déterminé le total de vos dépenses et de vos rentrées annuelles ? Maintenant, calculez les rentrées moins les dépenses. Normalement, votre solde doit être positif.

Si votre solde est négatif, pas de panique : essayez de revoir poste par poste là où vous pouvez réduire les dépenses pour faire revenir votre budget à l’équilibre.

Pour suivre vos dépenses et gérer au mieux votre budget, utilisez l’appli Ma Banque du Crédit Agricole . Des alertes vous permettent de savoir en temps réel où vous en êtes; et vous pouvez effectuer des virements vers un compte d'épargne ou le compte enregistré pour payer votre loyer, par exemple. Et si vous avez un ou plusieurs comptes dans une autre banque, vous pourrez également les consulter depuis l’application Ma Banque !

La méthode 50 / 30 / 20 pour répartir facilement votre budget

Pour simplifier la répartition de votre budget mensuel, la règle 50 / 30 / 20 est simple à appliquer. Elle vous permet d'attribuer un pourcentage de votre revenu disponible à 3 grandes catégories de dépenses :

50% pour les besoins (les dépenses obligatoires) : Cela inclut toutes les dépenses essentielles et incompressibles. Par exemple : loyer, charges (eau, énergie), remboursements de crédit(s), assurances, et alimentation.

30% pour les envies (les dépenses variables) : Ce sont les dépenses non vitales mais qui participent à votre qualité de vie. Par exemple : sorties, loisirs, week-ends, vacances, vêtements, abonnements non essentiels.

20% pour l'épargne et les dettes : Ce pourcentage est dédié à votre avenir financier. Par exemple : épargne de sécurité ( Livret A ), placements, ou le remboursement accéléré d'une dette (ou d’un remboursement crédit sur cette partie si votre budget est plus petit et donc plus tendu, au lieu de le prendre en charge dans les 50% des dépenses obligatoires)

Avec un budget de à votre budget de 2 000€ net, cela donne :

Les besoins (50%) : 1 000€ ;

Les envies (30%) : 600€ ;

L’épargne / dettes (20%) : 400€.

Cette règle est un excellent point de départ pour vérifier si votre budget logement n'est pas trop lourd et pour vous assurer d'épargner assez chaque mois.

Comment économiser avec un budget de 2 000€/mois ?

L'argent restant lorsque vous avez déduit toutes les dépenses fixes et occasionnelles de vos revenus, c’est votre capacité d’épargne : ce que vous pouvez vous permettre de mettre de côté chaque mois.

Vivre avec 2000 € par mois pour une personne seule, pourra généralement vous permette d'économiser de l'argent (même un peu) : en mettant régulièrement un peu d'argent sur un compte d'épargne, vous vous constituez un petit matelas de sécurité pour les imprévus.

30 € par mois par exemple, ça fait tout de même 360 € à la fin de l'année plus les intérêts d'un Livret A pour ne citer que lui.

Maintenant, voici une astuce pour économiser sans vous en rendre compte ou presque ! Il s'agit de la technique de « l'écopage » ou de « l’écrêtage ».

Le principe est simple : vous déterminez avec votre conseiller bancaire (ou sur votre appli bancaire si elle le permet) la somme qui doit toujours rester sur votre compte (c'est une sécurité pour les petits imprévus) et le montant que vous voulez transférer automatiquement sur un compte d'épargne à la date choisie.

S’il reste de l'argent au-dessus du seuil déterminé : ça part sur le compte d'épargne. Imbattable !

Pour en savoir plus, lisez cet article : Ecrêtage, écopage : comment épargner automatiquement à chaque fois que c’est possible ?

Connaissez-vous la technique des enveloppes ?

Cette méthode est considérée comme révolutionnaire (si même si elle n'est pas nouvelle !). En clair, il s'agit de mettre l’argent correspondant au budget dédié à certains postes dans une enveloppe : une enveloppe pour l'alimentation, une enveloppe pour les sorties etc. Cela permet de voir concrètement au fil du mois où l'on en est.

Variante : dédier une enveloppe à un projet particulier (prochaines vacances, stage de kitesurf...). Le côté concret de cette technique, c'est que cela donne envie d'économiser à chaque fois que possible pour que l’enveloppe soit bien remplie. Et cela évite d'avoir envie d'y toucher pour d'autres dépenses !

Vous avez tout de même intérêt à transformer cette enveloppe en compte d'épargne à la banque plutôt que de la glisser sous votre matelas, c'est plus sûr...

5 conseils pour gérer un budget mensuel de 2 000€ pour une personne seule

En plus de votre budget prévisionnel, voici 5 astuces pour bien gérer votre budget mensuel, et pourquoi pas l'optimiser :

Facilitez votre suivi avec la mensualisation

Adoptez le prélèvement mensuel pour toutes vos dépenses récurrentes (assurances, impôts , mutuelle...). Cela garantit un budget stable et prévisible chaque mois et facilite votre gestion.

Augmentez vos revenus grâce à la vente et aux services

Ne vous limitez pas à votre salaire. Osez demander une augmentation ou une prime si c'est justifié. En parallèle, monétisez vos passions ou savoir-faire (cours, aide informatique) ou vendez les objets inutilisés (vêtements, articles de sport, bibelots) sur des plateformes en ligne ou des vide-greniers.

Surveillez vos comptes de très près

Suivez vos comptes le plus régulièrement possible (au moins chaque semaine) pour anticiper le découvert.

Mettez en place des prélèvements automatiques pour vos charges fixes (loyer, abonnements) afin d'éviter les indemnités de retard.

Activez les alertes de solde sur votre application bancaire : c'est un outil "anti-frais" indispensable pour éviter les coûteux frais d'agios.

Entretenez une bonne relation avec votre conseiller

Que vous soyez étudiant ou jeune salarié, présentez-vous et parlez de vos projets avec votre banquier.

Une relation de confiance permet un meilleur dialogue, aussi bien dans les moments de réussite que de difficulté, et assure une meilleure compréhension de votre profil.

Parlez immédiatement de vos "coups durs" financiers

Si vous traversez une crise (longue maladie, divorce, perte d'emploi…), il est crucial d'en parler à votre conseiller le plus tôt possible. Sachez qu'il existe dans les banques un dispositif légal spécial pour accompagner les clients financièrement fragiles.

Ce mécanisme permet de conserver l'accès aux services bancaires essentiels et de limiter les frais bancaires. C'est une aide précieuse pour passer un mauvais cap.

Au Crédit Agricole, si vous avez entre 18 et 30 ans et que vous êtes locataire dans un 2 pièces max, avec la formule jeune de l’assurance habitation à 6€/mois, vous bénéficiez d’une offre adaptée avec des garanties qui couvrent l’essentiel tout en répondant à vos problématiques budgétaires.

© Creative Works – Dernière mise à jour Janvier 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Sous réserve d’acceptation de votre dossier de crédit à la consommation par votre Caisse régionale, prêteur. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat Assurance multirisque habitation, sont assurées par Pacifica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Quel budget pour des courses pour une personne ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quel-budget-nourriture-prevoir-pour-une-personne.html

Le budget nourriture moyen d'un Français

En fonction de vos revenus, le budget nourriture par personne peut passer du simple au double. C'est assez logique que les dépenses de courses alimentaires, de restaurants ou de pauses déjeuners augmentent avec les revenus et des régions.

En 2023, une personne seule consacrait en moyenne 272€ par mois à son budget nourriture (selon le baromètre réalisé par Opinonway pour Sofinscope). Ce chiffre pouvait grimper à plus de 500€ pour une famille avec enfants et des revenus confortables.

Avec la hausse des prix alimentaires en 2023 (+11,8 %) et en 2024 (+1,4 %) selon l’INSEE, le budget moyen approcherait les 310€ par mois en 2025.

Comment réduire son budget nourriture

Les Français s’adaptent pour maîtriser leurs dépenses alimentaires. Déjà en 2023, 68% des personnes interrogées déclaraient avoir changé leurs habitudes de courses alimentaires. 76% déclaraient dresser systématiquement une liste de courses avant de se rendre en magasin. Alors quelles sont les astuces permettant de subir le moins possible l’augmentation des prix de l'alimentation pour le budget d'une personne seule ?

Faites la liste de vos courses en fonction des menus que vous avez établi

Soyez attentif aux promotions : toutes ne sont pas intéressantes et vérifiez les prix au kilos ou au nombre de pièces proposées : entre deux paquets de pastilles pour lave vaisselle au même prix, l'une peut comporter plus de pastilles que l'autre par exemple

Evitez la nourriture à emporter qui fait vite grimper l'addition.

Faites vos courses avec un petit sac et sans passer par les rayons hors de votre liste, vous serez moins tenté

Et bien sûr cuisinez ! Cela permet de manger plus sainement et de moins dépenser.

Pour faire vos courses ou aller au resto l’esprit léger, téléchargez l’appli Ma Banque du Crédit Agricole . Elle vous permet de garder un œil à tout moment sur votre budget, de classer vos dépenses par poste (alimentation, loisirs, logement, impôts...) et d'être alerté en cas de dépassement. Pratique non ?

Où faire ses courses moins cher ?

Pour ne pas trop faire grimper la note des courses, comparez les prix entre les différents types de magasins et différents types de marchands.

Les supermarchés, hypermarchés et magasins discount sont connus pour offrir des promotions et des prix attractifs, mais ce n'est pas la seule solution pour faire ses courses moins chères. On peut y être tenté d'acheter trop ou des articles non prévus à sa liste.

Si vous avez la chance d'en avoir à proximité, achetez le "frais" directement auprès de producteurs locaux, seul ou en vous groupant à plusieurs, avec des amis ou de la famille. C'est ce que l'on appelle le circuit court et c'est souvent moins cher pour la qualité proposée.

Faites le marché : il y a de bonnes affaires, comme des promotions en fin de marché chez les commerçants qui ne veulent pas remballer. Et bien sûr, soyez attentifs aux produits des petits commerces en bas de chez vous. Une bonne solution pour faire vos courses sans aller loin et faire de belles rencontres avec les commerçants de votre quartier et vos voisins.

Vous aimerez aussi : Célibataire, comment bien gérer son budget ?

© Creative Works - Dernière mise à jour Septembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment calculer son patrimoine immobilier ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/bien-estimer-la-valeur-de-votre-patrimoine-immobilier.html

Dans quel cas faut-il faire estimer vos biens immobiliers ?

Comment calculer votre patrimoine brut et la valeur de vos biens immobiliers ?

Qui peut se charger de l’estimation du patrimoine de votre foyer fiscal ?

Impôt sur la fortune immobilière (IFI)

Avant de vous lancer dans de nouveaux projets ou de remplir votre déclaration à l’impôt sur la fortune immobilière (IFI), la mise à plat de votre patrimoine immobilier est de rigueur.

Dans quel cas faut-il faire estimer vos biens immobiliers ?

D’une part, lorsque la réglementation l’impose, comme c’est le cas par exemple pour la vente de la résidence principale d’un majeur sous tutelle ou curatelle, ou encore pour calculer l’actif taxable dans le cadre d’une donation ou d’une succession. Mais aussi lors d’un divorce, d’un mariage, d’un contrôle fiscal, d’un litige…

D’autre part, lorsque l’on détient un patrimoine immobilier approchant ou dépassant 1,3 million d’euros, susceptible d’être soumis à l’impôt sur la fortune immobilière (IFI). Une évaluation à laquelle vous avez tout intérêt à vous prêter régulièrement, les prix évoluant parfois significativement dans certaines agglomérations.

À noter : Évaluer la valeur d’un bien avant sa mise en vente permet d’anticiper le montant de l’éventuel impôt sur les plus-values à régler.

Comment calculer votre patrimoine brut et la valeur de vos biens immobiliers ?

Pour déterminer la valeur vénale de vos biens, c'est-à-dire la valeur à laquelle ils pourraient se vendre aujourd’hui, croisez plusieurs sources d’information : sites spécialisés et professionnels de l’immobilier.

Qui peut se charger de l’estimation du patrimoine de votre foyer fiscal ?

Suivant la nature de la demande, vous pouvez vous contenter d’une simple estimation de la valeur brute de votre patrimoine, le plus souvent effectuée gratuitement par un professionnel de l’immobilier.

Mais si une expertise s’impose, vous devrez sans doute faire appel à un expert immobilier agréé auprès des tribunaux. Ses honoraires peuvent alors rapidement représenter 1 000 euros et plus.

À noter : Pour connaître les prix pratiqués dans le voisinage de votre bien, vous pouvez consulter le site Patrim . Mis en ligne par l’Administration fiscale, accessible à tous, il recense les dernières transactions immobilières.

Impôt sur la fortune immobilière (IFI)

En matière d’IFI, les résidences principales peuvent bénéficier d’une décote de 30%, à condition d’être détenue en directe et non à travers une société civile non transparente type société civile immobilière (SCI).

Cette décote concerne également les parts de sociétés ayant la transparence fiscale, dont les associés sont réputés être directement propriétaires des logements correspondant à leurs droits.

Bénéficient d’une exonération totale de l’IFI les biens et droits immobiliers considérés comme des biens professionnels. Sont également exonérées les parts ou actions représentatives de biens immobiliers affectés à l’activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale d’une société de personnes soumises à l’IR ou d’une société soumise à l’IS lorsque le propriétaire des parts ou actions exerce dans la société son activité professionnelle à titre principal, sous réserve de respecter les conditions prévues.

Lorsqu’ils ne peuvent pas bénéficier de l’exonération des biens professionnels, sont exonérés partiellement, sous réserve du respect de certaines conditions :

Les bois et forêts, les parts de groupements forestiers

Les sommes déposées sur un compte d’investissement forestier et d’assurance

Les biens ruraux loués par bail à long terme ou à bail cessible.

Les parts de groupes fonciers agricoles ou ruraux non exploitants.

En parallèle, de nombreux dispositifs d’investissement immobiliers ( Malraux …) peuvent vous permettent de vous constituer un patrimoine, tout en bénéficiant d'avantages fiscaux.

Vous aimerez aussi : Impôt sur la fortune immobilière (IFI) : qui est concerné et comment le calculer ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Investissement immobilier locatif : comment bien financer votre achat ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/investissement-immobilier-locatif-comment-bien-financer-votre-achat.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Investissement locatif : l’essentiel en 150 mots max

Investir dans l'immobilier locatif permet de générer des revenus, constituer un patrimoine et optimiser sa fiscalité.

Le financement à crédit est privilégié pour maximiser l'effet levier : un apport de 10% peut cependant améliorer les conditions d’emprunt. Le taux d’endettement ne doit pas dépasser 35%, mais les futurs revenus locatifs sont pris en compte dans le calcul.

Les assurances sont aussi à étudier, notamment la garantie des loyers impayés pour ce type de projet.

Deux types de prêts existent : amortissable (remboursement progressif) et in fine (remboursement différé du capital, intéressant pour la fiscalité).

Avant d’investir, une étude patrimoniale et de marché est essentielle.

Diversifier les emplacements et anticiper la transmission du patrimoine optimisent la rentabilité.

Enfin, le choix du statut fiscal (LMNP, LMP, loi Malraux…) influence directement la fiscalité et doit être adapté à chaque situation.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Investissement locatif : un apport personnel est-il indispensable ?

Prêt immobilier locatif : quel taux d’endettement ?

Assurances pour votre prêt immobilier locatif

Investissement immobilier : prêt amortissable ou prêt in fine ?

Nos conseils avant de se lancer

Financer à crédit l’achat d’un appartement locatif dans le neuf, dans l’ancien avec ou sans travaux, via un dispositif de défiscalisation comme le dispositif, Malraux ou la location meublée non professionnelle, peut permettre d’optimiser le rendement de votre opération.

Investissement locatif : un apport personnel est-il indispensable ?

En matière d’investissement immobilier locatif, contrairement à l’acquisition d’une résidence principale ou secondaire, le montant de votre apport personnel est le plus souvent limité au strict minimum. L’idée : permettre à l’investisseur de jouer à plein l'effet " levier" du crédit.

Toutefois, un apport représentant au minimum 10% du prix de la transaction - couvrant à minima les frais de notaire et de garantie -, constitue toujours un bon point. La banque sera alors plus encline à vous accorder de meilleures conditions d’emprunt.

Qu'est-ce que l'effet levier dans l’immobilier locatif ?

Cela consiste à utiliser la dette pour augmenter sa capacité d'investissement en mobilisant le moins possible d'apport personnel et accroître ainsi son capital sur le long terme. Les loyers perçus devant idéalement couvrir les remboursements de l'emprunt et les frais.

Toutefois, les rendements locatifs peuvent contraindre les investisseurs à compléter le loyer par un effort de trésorerie personnel pour couvrir la totalité de l’échéance de prêt immobilier.

Prêt immobilier locatif : quel taux d’endettement ?

Avant d’accepter votre demande de prêt immobilier pour financer tout ou partie de votre investissement locatif, la banque doit au préalable évaluer votre capacité de remboursement. Il s’agit d’une obligation légale.

En pratique, cela passe par l’établissement de votre taux d’endettement. Il exprime le rapport entre vos charges et vos revenus. En règle générale, selon recommandations du HCSF (Haut Conseil de Stabilité Financière), il ne doit pas représenter plus de 35% de vos ressources .

Le calcul du taux d’endettement pour un investisseur tient compte de ses futurs revenus locatifs. Prenez-rendez-vous avec votre conseiller bancaire. Selon votre projet, il vous appliquera la formule optimale.

Assurances pour votre prêt immobilier locatif

Généralement, les banques conditionnent l’octroi d’un crédit immobilier à la souscription d’une assurance emprunteur (également appelée assurance de prêt, ou anciennement assurance décès invalidité ADI). Une exigence réduite toutefois dans le cadre d’un investissement immobilier locatif, en raison de la perception de loyers.

La plupart des établissements réclament uniquement une couverture décès et perte totale et irréversible d’autonomie (PTIA).

Cependant, rien ne vous empêche d’élargir vos garanties à l'invalidité (totale, partielle…) ou à la perte d’emploi pour vous et votre éventuel co-emprunteur. Il est par ailleurs recommandé de se couvrir contre le risque d’impayé des loyers et de vacance locative via une assurance Garantie locative.

Découvrez les avantages de l’assurance emprunteur du Crédit Agricole, et de toutes ses garanties.

Vous aimerez aussi : Que faut-il vérifier avant de signer une assurance emprunteur ?

Investissement immobilier : prêt amortissable ou prêt in fine ?

S’il s’agit de votre première opération pour investir en locatif, en principe, un prêt classique dit aussi « amortissable », vous sera proposé par la banque. Avec lui, vos futurs loyers rembourseront chaque mois une portion de vos intérêts et du capital emprunté.

En revanche, si vous percevez déjà des revenus fonciers et que votre taux marginal d’imposition se situe dans les tranches hautes, un prêt in fine pourra éventuellement être envisagé. Le capital étant remboursable en une seule fois à l’échéance, ce montage permet d’augmenter les intérêts déductibles.

Si vous êtes soumis à l’IFI (impôt sur la fortune immobilière), rapprochez-vous de votre conseiller. Les prêts in fine sont désormais considérés par l’Administration fiscale comme des prêts « amortissables ».

Investissement immobilier : nos conseils avant de se lancer

L’achat d’un appartement locatif dans le cadre de la constitution d’un patrimoine immobilier ne s’improvise pas.

Réalisez un bilan patrimonial préalable

Avant de vous engager dans une opération immobilière, prenez le temps de vous assurer qu’elle répond bien à vos objectifs et à votre profil d’investisseur.

Suivant vos projets à court et moyen terme, votre taux d’imposition actuel et futur, la composition de votre patrimoine et votre situation personnelle (mariage, divorce, famille recomposée, actif, retraité…), la solution proposée par votre conseiller pourra considérablement varier.

En amont, pensez à déterminer votre mode d’acquisition : achat en nom personnel, par l’intermédiaire d’une société civile immobilière (SCI), d’une « holding » … Au Crédit Agricole, votre conseiller peut vous aider dans cette réflexion.

Privilégiez un intermédiaire immobilier sérieux

Un point essentiel à ne pas négliger, en particulier si vous choisissez de demander l’application d’un dispositif fiscal incitatif. Car certains professionnels peu scrupuleux sévissent sur ce marché.

Pour sécuriser au maximum votre investissement, préférez une enseigne connue avec pignon sur rue. Un choix en principe gage de sérieux et de tranquillité, tant sur la qualité intrinsèque de la construction dans le neuf, que pour la gestion locative du bien par la suite.

Effectuez une étude de marché et la visite des lieux

« On achète bien ce que l’on connait bien . » Une maxime qui doit s’appliquer à tout investissement immobilier. Pour trouver le bon logement au bon prix, commencez par déterminer des périmètres de recherche et une typologie de bien (studio, F3, loft, m² souhaités…), puis faites le tour du marché en agences et sur les sites internet spécialisés.

Neuf, ancien ou VEFA (Vente future en l’état d’achèvement) : effectuer des visites sur place pour jauger de l’état du bien et de son emplacement (commerces, transports, écoles…) reste le seul moyen efficace d’évaluer son potentiel locatif et sa capacité future de revente.

Le paramètre le plus important pour un investissement immobilier est le marché locatif. Celui-ci doit être dynamique et pérenne. Faire une recherche des biens à louer sur la zone géographique vous donnera l'état du marché locatif.

Vous pouvez également faire appel aux agents du réseau d'agences immobilières Square Habitat du Crédit Agricole. Ceux-ci sélectionnent les biens immobiliers qui vous sont proposés en fonction de leur potentiel de revalorisation et leur marché locatif.

Appuyez-vous sur des simulations de rendement immobiliers réalistes

Au moment de réaliser des estimations de rendement dans le domaine de l’immobilier, certains interlocuteurs auraient tendance à minorer vos charges et à majorer vos recettes. Résultat, un investissement, a priori séduisant sur le papier, peut se révéler décevant en réalité.

Pour vous engager en toute connaissance de cause, n’hésitez pas à solliciter votre conseiller bancaire. Faites procéder à plusieurs calculs auprès d’organismes distincts.

L’agence d’information pour le logement la plus proche de chez vous (coordonnées sur anil.org ) peut aussi vous aider dans cette démarche.

Prévoyez des garde-fous

Logement inoccupé, gros travaux votés dans la copropriété, impayés de loyers, dégradations… : la vie d’un propriétaire bailleur peut connaître de nombreux aléas. Mieux vaut le savoir avant, et s’y préparer.

En diversifiant vos placements et en conservant toujours une épargne de précaution disponible.

Mais aussi en souscrivant les assurances conçues pour vous aider à faire face aux coups durs si vous financez votre opération à crédit : décès, invalidité, incapacité, perte d’emploi…

Sans oublier l’incontournable assurance « loyers impayés » (contrat d’assurance spécifique ou garantie pouvant être incluse au sein d’autres contrats d’assurance, selon les assureurs).

Variez les emplacements et le recours aux avantages fiscaux

Comme pour tout placement, la diversification ne peut que faire du bien à votre patrimoine immobilier. Ouvrez-le notamment à différentes zones géographiques en France : à Paris comme en province, voire en outre-mer (avec pour cette zone la difficulté de se rendre sur place pour suivre son bien et la difficulté à revendre).

L’idée : profiter de secteurs plus attractifs et rentables ou à la dynamique émergente ; ainsi que de dispositifs offrant des avantages fiscaux locaux spécifiques, comme le Girardin immobilier en Corse et dans les DROM-COM.

Pensez à la transmission de votre patrimoine immobilier

L’immobilier entre dans la composition du patrimoine d’une grande partie des Français. Un plébiscite qui tient notamment à leur volonté de transmettre un capital à leurs proches.

Vous pouvez notamment anticiper cette question dès l’achat, en optant par exemple pour une acquisition via une société civile immobilière (SCI).

Ensuite, passé 60 ans et plus, vous pourrez également commencer à réaliser des donations en pleine propriété ou en démembrement afin de conserver l’usufruit du bien. L’intérêt de cette dernière option : conserver le droit d’occuper le logement ou de le louer afin d’en percevoir les revenus.

Optimisez la fiscalité de votre investissement immobilier

il convient d’étudier quel statut ou quel dispositif s’appliquera à votre situation personnelle dans les meilleures conditions : Le statut de loueur en meublé professionnel (LMP) ou non professionnel (LMNP) ou encore la loi Malraux ou le Girardin outre-mer.

La réglementation évoluant en permanence, parlez-en à votre conseiller bancaire. Il existe certainement un régime correspondant à votre situation personnelle.

Vous aimerez aussi : Louer en meublé : similitudes et différences entre les statuts de LMP et LMNP

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# À quelles aides puis-je prétendre à la naissance de bébé et quelles sont les démarches ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/a-quelles-aides-puis-je-pretendre-a-la-naissance-de-bebe.html

À tout moment après la naissance, je peux solliciter diverses aides

À quelles aides puis-je prétendre à la naissance ou à l’adoption de mon enfant ?

Les aides complémentaires

Quels droits et quelles démarches après la naissance de bébé ?

En consacrant un peu de temps à certaines démarches administratives et sous réserve de respecter les conditions, vous pouvez bénéficier de différentes aides.

À tout moment après la naissance, je peux solliciter diverses aides

À tout moment après la naissance, vous pouvez bénéficier de diverses prestations telles que les allocations familiales .

Accordées aux familles de deux enfants ou plus, les allocations familiales voient leur montant varier en fonction des ressources des parents, du nombre d’enfants à charge et leur âge. Leur versement est automatique, il n’y a aucune démarche à effectuer dès lors que la naissance est déclarée.

Cette prestation peut être complétée par l’allocation de base de la Paje (prestation d’accueil du jeune enfant), destinée aux ménages les plus modestes, ainsi que l’allocation de soutien familial destinée à une personne qui élève seule son enfant.

Le coup de pouce peut également être de nature fiscale, avec un crédit d’impôt pour couvrir les frais de garde.

Le crédit d’impôt est plafonné à 1 750 euros lorsque la garde a lieu en-dehors du domicile et à 6 000 euros pour l’emploi d’un salarié à domicile.

D’autres collectivités et organismes publics aident les jeunes parents à faire face aux dépenses de garde, notamment France Travail qui distribue l'aide à la garde d'enfants (AGE) , sous conditions.

À quelles aides puis-je prétendre à la naissance ou à l’adoption de mon enfant ?

La Prestation d’accueil du jeune enfant (Paje) est un dispositif global de la Caisse d’allocations familiales (CAF) qui comprend 4 aides :

l’allocation de base,

la prime à la naissance ou à l’adoption,

la prestation partagée d’éducation de l’enfant (PreParE),

et le complément de libre choix du mode de garde (CMG).

L’allocation de base

La Paje est versée par la caisse d'allocations familiales (CAF) aux parents d'un enfant de moins de 3 ans, sous conditions de ressources. La demande doit être adressée à la CAF accompagnée des justificatifs suivants : la photocopie du livret de famille et un extrait ou la copie intégrale de l'acte de naissance de l'enfant.

Exemple : un couple avec 1 revenu, ayant 1 enfant, percevant moins de 30 518 euros, recevra une allocation mensuelle de 196,60 euros.

La prime de naissance

La prime de naissance est elle-aussi attribuée par la CAF. Elle est versée une seule fois pour chaque enfant au cours du septième mois de grossesse, sous conditions de ressources. Pour en bénéficier, la grossesse doit être déclarée auprès de la CAF et de la Caisse primaire d’Assurance maladie.

Exemple : un couple avec 1 revenu et 1 enfant (né ou à naître), recevra une prime de 1 084,44 euros, versée en une seule fois.

Prestation d’éducation partagée de l’enfant (PreParE)

Cette prestation permet à 1 ou aux 2 parents de cesser ou de réduire leur activité professionnelle pour s'occuper de leur(s) enfant(s) de moins de 3 ans, ou de moins de moins de 20 ans en cas d’adoption

Le montant versé par mois dépend du taux d’activité, soit 456,05 euros au maximum pour un arrêt total d’activité.

La durée du versement dépend du nombre d’enfants dans le foyer et du fait que les parents vivent en couple ou isolés.

PreParE : le cumul est autorisé

Il est possible de cumuler 2 PreParE en même temps au sein d'un couple. Cependant, le montant total des 2 prestations ne peut pas dépasser 428,71 euros.

Le complément de libre choix de mode de garde (CMG)

Le complément de libre choix du mode de garde (CMG) fait partie des aides versées par la CAF dans le cadre de la prestation d'accueil du jeune enfant (Paje). Il évolue en septembre 2025 sur ces différents points :

Le montant du CMG varie selon plusieurs critères : le nombre d'enfants à charge, l'âge de votre enfant, le niveau réel de vos ressources, la rémunération de votre salarié, le coût horaire de référence et le nombre d’heures de garde

Versé jusqu’au 6 ans de l’enfant, le CMG s’étend désormais jusqu’à ses 12 ans pour les familles monoparentales.

En cas de résidence alternée de l’enfant, chaque parent recevra le CMG en fonction de ses besoins d’accueil ou de garde.

Retrouvez toutes les informations pratiques et formulaire de demande sur le site de la CAF .

Les aides complémentaires

Le complément familial

Réservé aux familles de 3 enfants ou plus, le complément familial voit son montant varier entre 196,59 et 294,91 euros en fonction de votre situation familiale.

Complément familial : RAS

Vous n’avez aucune démarche à effectuer car l’administration fiscale transmet automatiquement les informations à la CAF.

La prime de déménagement

La prime de déménagement est versée après la naissance de votre 3 e enfant ou pour tout enfant supplémentaire, si vous êtes amené à changer de logement. La particularité de cette prestation est d’être calculée en fonction du montant des frais réels de déménagement.

Exemple : pour une famille de 3 enfants, la prime de déménagement est plafonnée à 1 138,49 euros. Elle est versée en une seule fois.

Quels droits et quelles démarches après la naissance de bébé ?

Dans le mois qui suit la naissance, j’active mes droits famille et santé

La naissance doit être déclarée en mairie par le père de l'enfant ou, à défaut, une personne présente lors de l'accouchement. Cette formalité permet d’obtenir l’acte de naissance.

Dans le mois qui suit l’heureux évènement, vous devez informer l’assurance maladie en lui faisant parvenir une copie du livret de famille et un extrait d’acte de naissance. La caisse primaire d’Assurance maladie procédera ainsi au rattachement de l’enfant à chacun des deux parents. Lors des futurs rendez-vous médicaux, vous pourrez ainsi donner au médecin votre propre carte vitale.

Pensez également à prévenir votre caisse d’allocations familiales et votre complémentaire santé pour activer vos droits.

Sachez que vous pouvez ouvrir un livret d'Epargne, par exemple un Livret A au nom de votre enfant dès son très jeune âge. Cela pourra permettre de mettre, occasionnellement ou régulièrement, des sous de côté pour l’aider plus tard dans ses futurs projets. Parlez-en à votre Conseiller Crédit Agricole.

Dans les 2 mois, déclarez la naissance de votre enfant aux impôts

Vous venez d’avoir un enfant : cet évènement influe sur votre nombre de parts fiscales. Vous devez donc informer l’administration fiscale via le service en ligne « Gérer mon prélèvement à la source », menu « Déclarer un changement ». Votre taux et vos éventuels acomptes seront actualisés en conséquence. Les naissances ou adoptions doivent être déclarées dans les 60 jours qui suivent l'évènement sur votre Espace Particulier du site impots.gouv.fr.

Dans les 6 mois, mon partenaire peut bénéficier d'un congé spécifique

Le père de l’enfant ou la personne avec qui la mère vit en couple peut demander un congé de paternité ou d’accueil de l’enfant dans les 6 mois qui suivent la naissance.

Dans les 6 mois maximum et sous conditions, je peux débloquer mon épargne salariale

La naissance ou l’adoption d’un troisième enfant figure parmi les cas de déblocage anticipé de l’épargne salariale (primes de participation ou versements sur un plan d’épargne entreprise). Les sommes débloquées peuvent par exemple être utilisées pour financer les premiers achats d’équipement : le lit à barreaux, la table à langer, la poussette…

Dans la 1 ère année de l’enfant, je prépare mon retour au travail

En tant que salariée, vous pouvez allaiter votre enfant durant les heures de travail, pendant un an à partir de sa naissance. Vous pouvez alors préparer votre retour au travail en informant votre employeur de votre décision d’allaiter.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Divorce : qu'en est-il d'un point de vue financier ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/divorce-les-7-consequences-d-un-point-de-vue-financier.html

Si de nombreux couples mariés cessent leur vie commune avant d’entamer une procédure de divorce, le mariage ne prend réellement fin pour eux qu’au moment où le divorce est prononcé juridiquement.

Vous aimerez aussi : Rupture de PACS : les démarches pour préserver votre équilibrer financier ?

1. Quelle est la date d'effet du divorce ?

La date des effets du divorce dépend de la procédure mise en place entre les époux :

En cas de divorce par consentement mutuel : le divorce prend effet à la date de l'homologation de la convention de divorce par le juge aux affaires familiales, le jour où le notaire enregistre l'acte.

En cas de divorce avec contentieux : le divorce prend effet à la date du jugement , prononcé par le juge aux affaires familiales.

Dans tous les cas, le couple est légalement séparé à partir de cette date .

2. Séparation sans divorce : les obligations financières demeurent

Une séparation de fait , c’est-à-dire sans l’officialiser aux yeux de la loi et des tiers (notamment les créanciers), ne change rien aux engagements financiers du couple.

Les conjoints se doivent donc encore fidélité, aide et assistance selon la formule consacrée.

Si le couple a des dettes (impôts, loyer, charges de copropriété, etc.), celles-ci sont encore considérées comme communes.

Les créanciers peuvent indifféremment s’adresser à l’un ou à l’autre pour les recouvrer.

Prenons l’exemple d’un couple qui loue son logement. Même si le bail n’est établi qu’au nom d’un seul des conjoints, le bailleur est en droit de demander à l’un comme à l’autre le paiement du loyer car le loyer est une dette commune. Ce n’est qu’une fois que le divorce aura été prononcé que le bailleur ne pourra exiger le loyer qu’au titulaire du bail.

3. Partage des biens : quel impact en fonction d’un accord ou non entre époux ?

Lorsque les époux sont l’un et l’autre d’accord, non seulement sur le principe mais également sur les conséquences du divorce, on parle de divorce par consentement mutuel . Dans le cadre d’un divorce par consentement mutuel, la liquidation du régime matrimonial et le projet de partage qui en découle se font en amont du divorce puisqu’ils doivent obligatoirement figurer dans la convention présentée au notaire.

Si l’un des conjoints refuse de divorcer , l’autre n’a pas d’autre choix que d’introduire une procédure de divorce contentieux . Il n’existe pas une seule forme de divorce contentieux, mais bien trois :

Le divorce pour faute ;

Le divorce accepté ;

Le divorce pour altération définitive du lien conjugal.

Pour ces autres formes de divorce, la liquidation se fait après que ce dernier a été effectivement prononcé.

4. Logement : ce qu’il faut savoir en cas de séparation

Si le divorce se déroule par consentement mutuel, les époux se mettent d’accord sur le devenir du logement familial et font homologuer leur accord dans le cadre de la convention.

En cas de désaccord entre les époux, le juge va statuer sur la résidence familiale .

Si le logement est en location, il décide de l’attribution du droit au bail. Celui qui en bénéficie est généralement celui qui est resté au domicile avec les enfants ou qui rencontrera le plus de difficultés pour se reloger.

Si le bien est la propriété des deux époux, soit le bien est vendu soit il est attribué à l’un d’eux.

Si le bien est la propriété d’un seul des conjoints, c’est en principe à ce dernier que le bien revient.

Des frais s’appliquent en cas de vente : les ex-conjoints doivent prévoir de régler un droit de partage équivalent à 1,10% de l’actif net (valeur du logement diminuée de l’emprunt à payer), ainsi que des frais de notaire (environ 1,3% de la valeur du logement).

Tout va dépendre du régime matrimonial

Les règles de partage de ce que vous avez acheté à deux, dépendent avant tout de votre régime matrimonial. En d’autres termes : avant de convoler, aviez-vous fait, ou non, un contrat de mariage ?

Si vous n’aviez pas signé de contrat de mariage devant notaire, sachez que le régime matrimonial qui s’applique par défaut est celui dit de "la communauté de biens réduite aux acquêts" : tout ce que vous avez acquis depuis le jour de votre mariage appartient pour moitié à votre conjoint, qu’il ait ou non participé au financement.

Si vous avez effectué un achat immobilier en tant que couple marié sans contrat, vous devrez donc en prendre la décision ensemble puisque le bien appartient à chacun de vous à hauteur de 50%, même si vous avez été le seul des deux à contracter un crédit immobilier ! Et d’ailleurs, même avec un contrat de mariage, c’est quand même mieux de prendre une telle décision à deux…

Si l’un de vous a financé plus de la moitié du bien avec ses économies d’avant les noces, ou grâce à de l’argent reçu par donation ou succession, le bien est considéré comme lui appartenant entièrement. En cas de divorce, il devra indemniser l’autre conjoint du montant financé par la communauté.

Dans le cas contraire, si vous avez passé un contrat de mariage (comme la séparation de biens par exemple, pour séparer vos patrimoines), c’est votre notaire qui, lors de vos discussions préparatoires à l’achat, vous conseillera sur la bonne solution en fonction de votre situation et de vos projets.

Que devient votre bien immobilier ?

Même si cette perspective n’est pas agréable, mieux vaut prévoir ce qu’il adviendra de votre achat immobilier en cas de séparation.

Entre le moment de la « dissolution de la communauté » - le moment où vous vous séparez - et la réalisation du partage - l’officialisation de la séparation, les époux se retrouvent en indivision, c’est-à-dire que vous êtes ensemble propriétaires du bien.

Lors de la "liquidation du régime matrimonial", lorsque le divorce est prononcé, les biens seront répartis entre vous, mettant fin à l’indivision.

Dans l’intervalle, celui des époux qui est demeuré dans le logement - bien souvent celui qui a la garde principale des enfants - doit indemniser l’autre pour pouvoir conserver le bien.

Sur ces questions compliquées, n’hésitez pas à demander conseil à votre notaire, auprès de qui vous avez réalisé l’achat immobilier et peut-être établi un contrat de mariage, et/ou aux avocats qui vous accompagnent pour le divorce.

5. Banque et divorce : les impacts avant de divorcer

Si le couple a un compte joint avant la séparation

En cas d’existence d’un compte joint, chacun des co-titulaires est libre de se retirer s'il le désire . Une fois la demande exprimée auprès du conseiller bancaire, le compte deviendra un compte individuel, au nom du titulaire restant. La demande peut aussi s'effectuer d'un commun accord entre les deux ex-conjoints, qui décideront du titulaire restant.

Si le couple a un prêt contracté avant de divorcer

Les époux unis sous le régime légal - c'est à dire sans rédaction d'un contrat de mariage rédigé par un notaire - restent solidairement responsables du remboursement des prêts contractés avant le divorce, même si le prêt a été contracté par un seul époux.  Les deux époux sont donc tenus de rembourser le prêt, même si l'un des époux ne bénéficie plus de l'utilisation du bien immobilier ou du bien financé par le prêt.

Il existe toutefois quelques exceptions à cette règle :

Si le prêt a été contracté pour financer un bien propre à l'un des époux, seul cet époux est tenu de rembourser le prêt ;

Si le prêt a été contracté pour financer des besoins familiaux, les époux peuvent convenir de partager les remboursements du prêt.

Si vous êtes en instance de divorce, n’hésitez pas à prendre RDV avec votre Conseiller du Crédit Agricole pour qu’il vous accompagne sur votre nouvelle situation. Une séparation peut avoir des impacts à court ou moyen termes sur vos différents produits en cours (par exemple des clauses bénéficiaires) et bien sûr sur votre famille (par exemple la protection de vos enfants).

6. Calcul de la pension alimentaire

La pension alimentaire est calculée et fixée par le juge. Elle peut être versée à l’un des parents pendant la procédure de divorce au titre du devoir de secours de son époux envers lui mais aussi après, au titre de la contribution à l'entretien et l'éducation de l'enfant pendant et au-delà de la procédure.

Elle est en moyenne comprise entre 8% et 10% du montant du salaire par enfant à charge . Un simulateur officiel est accessible sur www.service-public.fr.

Également, la Caf, la caisse de Mutualité Sociale Agricole (MSA) ou l’Agence de recouvrement des impayés de pension alimentaire (Aripa) peuvent aider le parent créancier à obtenir le règlement par le parent débiteur.

Si le parent débiteur ne règle pas la pension alimentaire dans les 15 jours suivant la réception de la notification de paiement par l’un de ces trois organismes, ces derniers peuvent recouvrer la somme correspondante par le biais de son salaire, son compte bancaire, ou ses allocations Pôle emploi.

À noter : la procédure de recouvrement forcé peut prendre fin lorsque le parent débiteur en fait la demande et qu’il peut justifier de 6 mois de régularisation consécutifs . En attendant le règlement effectif (notamment durant le délai de 15 jours suivant la notification de paiement), un parent créancier en difficulté peut bénéficier de l’Allocation de Soutien Familial (ASF) par le biais de la Caf ou la MSA.

7. Prestation compensatoire : comment la calculer ?

La prestation compensatoire est un capital (très rarement une rente) versé à une personne divorcée par son ancien conjoint.

Elle a vocation à compenser la disparité entre le train de vie de chacun des ex-époux du fait du divorce.

Elle est due quelles que soient la forme ou les causes du divorce.

À ne pas confondre avec la pension alimentaire , la prestation compensatoire peut prendre la forme d’une somme d’argent, d’un bien mobilier (actions, valeurs boursières…) ou d'un bien immobilier (abandon au profit de l’autre de sa part sur la résidence principale…).

C’est le juge en charge du divorce qui apprécie son montant en fonction de plusieurs critères. En moyenne, le bénéficiaire perçoit une semaine et demie des ressources du conjoint débiteur multipliée par le nombre d’années de mariage.

La prestation compensatoire est en principe versée en une seule fois, mais son paiement peut être étalé sur une durée maximale de huit ans en cas de difficultés financières de l’époux qui doit la verser.

8. Vos impôts après le divorce

Au titre de l’année de divorce ou séparation, chaque ex-conjoint doit déposer une déclaration avec ses revenus et ses charges pour l’année entière.

Il doit également signaler son divorce dans les 60 jours suivant l'événement sur impots.gouv.fr (« Gérer mon prélèvement à la source »). Le taux de prélèvement sera adapté en conséquence.

9. Entreprise et épargne salariale en cas de divorce

Le sort de l’entreprise

En cas de divorce des époux, chaque époux va reprendre ses biens propres (ceux dont ils étaient propriétaires avant le mariage et ceux qu’ils ont reçus par donation ou héritage durant le mariage) et va recevoir la moitié de la valeur des biens communs. Or pour certains biens, il n’est pas toujours aisé de savoir à quelle catégorie ils appartiennent.

Par exemple, lorsqu’un des époux est chef d’entreprise, si l’entreprise a été acquise ou créée pendant le mariage , le chef d’entreprise va devoir indemniser son ex-conjoint à hauteur de la moitié de la valeur de l’entreprise.

Si l’entreprise est un bien propre de l’époux entrepreneur , la valeur de l’entreprise n’aura pas à être partagée mais la rémunération du chef d’entreprise fait partie des biens communs car les revenus des biens propres sont des biens communs.

D’une manière plus générale, les sommes inscrites au crédit d’un compte bancaire, d’un livret ou compte d’épargne, y compris celles sur un contrat d’assurance vie ouvert au nom d’un seul des époux sont des biens communs, dès lors que le titulaire l’a alimenté par ses revenus durant son mariage.

Autrement dit, pour qu’elles soient considérées comme un bien propre, il faut que le titulaire du compte ou du contrat en apporte la preuve en produisant une déclaration de remploi d’un héritage, d’une donation ou de la vente d’un bien propre.

Le sort de l’épargne salariale

Quant à l’épargne accumulée sur un plan d’épargne salariale (PEE, Perco …) tout dépend de la date de constitution de l’épargne : avant ou après le mariage.

Quoi qu’il en soit, les sommes issues de la participation, de l’intéressement, de l’abondement de l’employeur… versées sur un PEE, un Perco …, durant le mariage, sont des biens communs (l’épargne accumulée avant le mariage reste un bien propre).

Il en est de même des indemnités versées à l’occasion de la rupture du contrat de travail en cas de licenciement, de départ ou de mise à la retraite.

La seule exception concerne les indemnités destinées à réparer un dommage corporel ou moral : elles sont considérées comme un bien propre par nature.

10. Divorce et assurance vie

Si vous avez souscrit une assurance vie, que devient ce contrat en cas de divorce ? Tout dépend si vous l’avez souscrit à titre individuel ou ensemble et du régime matrimonial auquel vous êtes soumis.

Si vous avez souscrit un contrat en co-adhésion (ou co-souscription), c’est-à-dire si vous deux avez la qualité d’assuré, en cas de divorce, la valeur du contrat est partagée en deux parts égales.

Il faut donc mettre fin au contrat pour pouvoir récupérer les fonds à partager mais avec pour conséquence, la perte de l’ancienneté et donc des avantages fiscaux du contrat.

Pour éviter cet écueil, l’un de vous a intérêt à procéder au rachat partiel du contrat en indemnisant son ex-conjoint à hauteur de sa part.

Les contrats individuels

Si vous avez souscrit chacun des contrats à titre individuel, leur sort varie selon votre régime matrimonial.

Si vous êtes soumis au régime de la communauté réduite aux acquêts , le régime légal par défaut quand vous n’avez pas prévu de contrat de mariage, chaque conjoint conserve la propriété des biens qui lui appartenaient avant le mariage, ainsi que les sommes reçues par héritage ou donation et celles perçues en réparation d’un préjudice personnel.

En revanche, tous les biens acquis pendant le mariage sont réputés être la propriété des deux époux. Dès lors, un contrat d’assurance vie souscrit pendant la durée du mariage est réputé avoir été souscrit avec des fonds communs.

En cas de divorce, le souscripteur doit rapporter à son ex-conjoint 50% de la valeur de rachat du contrat au jour du divorce (et non 50% des sommes versées).

Attention, si les primes versées sur le contrat proviennent de capitaux appartenant personnellement au conjoint souscripteur (sommes issues d’un héritage, d’une donation ou encore des indemnités en réparation d’un préjudice personnel) et à condition que ce dernier puisse en apporter la preuve, le principe du partage de l’assurance vie lors du divorce ne s’applique pas.

Mais à la souscription de ce contrat, il faut que le conjoint souscripteur ait pris la précaution de garder trace de l’origine des capitaux employés pour réaliser l’investissement, grâce à une clause dite de réemploi, stipulant l’origine des fonds propres et signée par les deux conjoints.

En cas de régime de communauté universelle intégrale , l’ensemble des biens passés, présents et futurs du couple, appartiennent intégralement à la communauté conjugale. Dès que la communauté est liquidée par l’effet du divorce, tous les contrats d’assurance vie quels qu’en soient les titulaires sont partagés entre les deux ex-conjoints.

Unis sous le régime de la séparation des biens , vous possédez chacun vos biens propres et le divorce n’a aucune incidence sur les contrats d’assurance vie souscrits. Le souscripteur conserve le bénéfice du contrat sous son nom et la totalité des sommes acquises sur celui-ci.

Mais en cas de régime de séparation de biens avec participation aux acquêts , si l’assurance vie a été souscrite pendant votre union, votre conjoint a droit à la moitié de la valeur du contrat au jour de la liquidation de votre régime matrimoniale.

La clause bénéficiaire

Si le souscripteur d’un contrat d’assurance vie a désigné son conjoint nominativement comme bénéficiaire et si cette clause bénéficiaire a été acceptée par celui-ci, il reste bénéficiaire du contrat même après le divorce. Il faut en effet son accord pour en changer.

Si la clause bénéficiaire n’a pas été acceptée, le souscripteur peut choisir un autre bénéficiaire pour son contrat.

Si vous avez pris la précaution d’insérer la mention « conjoint », sans le nommer précisément ou encore la mention « conjoint non séparé de corps, non divorcé, non engagé dans une procédure de divorce ou de séparation de corps au jour de mon décès, à défaut…” », votre ex-conjoint ne bénéficiera plus du contrat au moment de votre décès.

Si vous avez désigné le bénéficiaire de votre assurance vie, non pas dans le contrat lui-même mais dans un testament, il est très facile d’en changer, en cas de divorce.

À lire aussi notre article sur l’importance de la clause bénéficiaire : Tout savoir sur les bénéficiaires d'un contrat d'assurance vie

Partage de biens, logement, impôts, compte joint, pension alimentaire, prestation compensatoire, épargne salariale, assurance vie, vous avez désormais en votre possession les informations essentielles pour anticiper (dans la mesure du possible) les impacts budgétaires d’un divorce.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Rupture d'un Pacs : les démarches pour préserver votre équilibrer financier
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/rupture-de-pacs-demarches-a-effectuer-pour-preserver-votre-equilibre-financier.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Rupture de Pacs : l’essentiel en 150 mots

La rupture d’un Pacs doit être officialisée via le Cerfa n° 15789*03 : mairie, notaire ou consulat selon le lieu et la date d’enregistrement.

En cas de décision unilatérale , la signification passe par un commissaire de justice, avec notification à l’autorité ayant enregistré le Pacs.

Signaler la rupture aux impôts dans les 60 jours pour ajuster le prélèvement à la source.

Depuis 2007, régime par défaut = séparation des biens ; avant, indivision sauf mention contraire.

En indivision, chacun possède 50% sauf preuve contraire.

Partage immobilier : intervention obligatoire d’un notaire , droit de partage de 1,10 % + frais notariés.

Les pensions alimentaires concernent les enfants et cessent pour le partenaire après rupture.

Recouvrement possible par Caf, MSA ou Aripa, avec saisie sur salaire ou compte.

Pas de prestation compensatoire , mais des dommages et intérêts peuvent être accordés en cas de rupture abusive.

Pour un compte joint, demander la désolidarisation à la banque.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

La dissolution du pacs : officialisez-la rapidement

Le partage des biens : ayez en tête le régime de votre pacs

La pension alimentaire en cas de rupture de pacs

Le versement d'éventuels dommages et intérêts en cas de rupture de pacs

Se désolidariser d’un compte commun

Modifier la situation familiale auprès des impôts après la dissolution du pacs

Le Pacte civil de solidarité (Pacs) est un contrat conclu entre deux personnes physiques, de sexe différent ou de même sexe, pour organiser leur vie commune . Ce régime implique des conséquences notoires sur le patrimoine d’un couple et prévoit des modalités spécifiques en cas de partage du bien à la suite de sa rupture.

Vous aimerez aussi : Séparation et concubinage : quelles conséquences sur votre budget ?

1. La dissolution du Pacs : officialisez-la rapidement

La séparation physique ne met pas automatiquement fin au Pacs . Pour officialiser la rupture, les partenaires doivent effectuer certaines démarches, au risque de voir des créanciers faire jouer la solidarité et réclamer à l’un le paiement des dettes de l’autre.

La procédure diffère selon les conditions de la rupture (d’un commun accord ou non), ainsi que la date d’enregistrement du Pacs.

Lorsque la rupture est décidée d’un commun accord :

Les partenaires pacsés adressent une déclaration conjointe de dissolution de pacte par le biais du formulaire Cerfa n° 15789*03 à :

L'officier d'état civil de la mairie du lieu du greffe du tribunal d'instance qui a procédé à l'enregistrement du Pacs, si ce dernier a été conclu avant le 1 er novembre 2017 .

La mairie où il a été enregistré, pour un pacte postérieur à cette date.

Si le Pacs a été enregistré devant notaire, il faut s'adresser à un notaire. S’il a été enregistré à l'étranger, il faut s'adresser au consulat ou à l'ambassade du pays concerné.

Lorsque la rupture est une décision unilatérale :

Le partenaire qui met fin au Pacs doit avoir recours à un huissier de justice, qui va signifier la décision à l’autre partenaire. Une copie de cette signification est remise ou adressée au greffe du tribunal d’instance du lieu d’enregistrement, ou à la mairie pour les Pacs enregistrés depuis le 1 er novembre 2017, ou au notaire qui a procédé à l'enregistrement.

Le greffier, l'officier d'état civil ou le notaire enregistre la dissolution . Dans tous les cas, c’est à compter de la date d'enregistrement que le Pacs est considéré comme dissous.

À l'étranger , il faut s’adresser aux agents diplomatiques et consulaires français .En cas de désaccord sur le partage des biens, il revient au juge de se prononcer. Les partenaires restent solidaires du paiement des loyers, même si le bail est au nom d’un seul d’entre eux.

Avec le prélèvement à la source, le couple doit également signaler sa séparation dans les 60 jours suivant l'événement sur www.impots.gouv.fr (« Gérer mon prélèvement à la source »). Ce signalement permet d’ajuster en temps réel le taux de prélèvement et les éventuels acomptes (pour les indépendants notamment).

2. Le partage des biens : ayez en tête le régime de votre Pacs

Contrairement à une procédure de divorce, la rupture d’un Pacs ne prend pas en compte les dimensions patrimoniales ou familiales. Même si la dissolution est unilatérale, un partenaire ne peut en faire grief à l’autre (seules des circonstances très particulières, telles que la brutalité de la séparation ou sa soudaineté, peuvent justifier le versement de dommages et intérêts ; voir ci-après).

Les modalités de partage des biens dépendent du régime choisi par les partenaires :

Depuis 2007 , le couple pacsé est soumis au régime de la séparation de biens . Lors de la rupture, chaque partenaire reprend les biens qui lui appartiennent. Lorsque le couple a acquis sa résidence principale en commun et en cas de litige, il appartient à chaque partenaire d’apporter la preuve du montant de la part qu’il a financée.

Avant 2007 ou si les partenaires ont opté pour l’indivision dans la convention établissant le Pacs, les biens achetés pendant la vie commune appartiennent aux deux conjointement par moitié, sauf disposition contraire dans l’acte d’achat.

Cette convention peut également prévoir des modalités de partage et d’indemnisation au profit de celui qui n’est pas à l’origine de la rupture. Le partage va donc se faire en référence à cette convention.

En indivision, chacun est présumé détenir la moitié des biens acquis pendant l’union. Un partenaire peut revendiquer une part plus importante s’il a pris seul en charge les dépenses courantes. Les éléments de preuve possibles sont les relevés du compte commun alimenté par chacun selon ses moyens et réservé aux dépenses de la vie courante et au crédit immobilier. Le partenaire peut également faire valoir des dépenses personnelles financées par un compte individuel.

Pour les pacsés, il est impératif de s’adresser à un notaire lorsque le partage d’un bien immobilier est en jeu. Ils peuvent effectuer cette démarche pendant, après la séparation ou jamais (ils restent alors en indivision ou dans la société civile immobilière – SCI).

En cas de vente du bien immobilier, ils doivent prévoir de régler un droit de partage de 1,10 % de l’actif net (valeur du logement diminuée de l’emprunt à payer), ainsi que des frais de notaire (environ 1,3 % de la valeur du logement).

3. La pension alimentaire en cas de rupture de Pacs

Deux cas sont à distinguer concernant le paiement éventuel d’une pension alimentaire .

S’agissant des enfants , les parents ont vis-à-vis d’eux une obligation alimentaire qui se traduit par le versement d’une pension à celui chez qui les enfants résident et ce, y compris pour les pacsés ;

S’agissant du conjoint , le Pacs entraîne bien une obligation alimentaire envers l’autre partenaire. Cette obligation cesse toutefois dès la rupture du contrat.

Le montant de la pension alimentaire est fixé en fonction des revenus de celui qui la verse et de celui qui la perçoit, ainsi que des besoins de l'enfant. L’objectif est de maintenir son niveau de vie après la séparation. Pour déterminer le montant de la pension, deux modalités sont possibles :

Soit les parents la fixent eux-mêmes dans une convention . Ils peuvent alors choisir ou non de faire homologuer leur convention par un juge ;

Soit ils ne parviennent pas à se mettre d'accord. La demande au juge de fixation d'une pension alimentaire peut se faire par requête simple ou commune.

Pour aider les parents à fixer le montant de la pension, il existe un simulateur officiel sur le site service-public.fr.

Sachez que la Caf, la Mutualité Sociale Agricole (MSA) ou l’Agence de recouvrement des impayés de pension alimentaire (Aripa) peuvent désormais s’occuper de recouvrer la pension alimentaire due par le parent débiteur au parent créancier.

Les décrets 2020-1201 et 2020-1202 sont les textes légaux qui permettent l’application de procédures de recouvrement forcé. Dans ce cas, le parent débiteur dispose de 15 jours à réception de la notification pour régulariser sa situation.

Dans le cas contraire, les organismes sus-cités peuvent récupérer le montant de la pension directement sur le salaire du débiteur, son compte bancaire ou ses allocations Pôle emploi. En attendant le paiement effectif, le parent créancier peut bénéficier de l’Allocation de Soutien Familial (ASF), versée par la Caf ou la MSA.

À noter : la procédure de recouvrement forcé peut prendre fin sur demande du parent débiteur, si ce dernier peut justifier du paiement de la pension durant 6 mois consécutifs. Le dispositif peut néanmoins reprendre à tout moment en cas de non-règlement.

4. Le versement d'éventuels dommages et intérêts en cas de rupture de Pacs

Comme dit précédemment, dans le cas d'un Pacs, la prestation compensatoire n'existe pas. Mais en cas de rupture abusive et à défaut d’accord entre les partenaires, le juge aux affaires familiales statue sur les conséquences patrimoniales de la rupture et le versement d'éventuels dommages et intérêts. Elle est accordée par le juge aux affaires familiales, en fonction des critères suivants :

La durée du Pacs ;

L'âge, la santé et la situation professionnelle des partenaires ;

La situation patrimoniale des partenaires ;

Le niveau de vie des partenaires pendant le Pacs ;

La contribution respective des partenaires à l'éducation des enfants communs.

5. Se désolidariser d’un compte commun

Rompre un Pacs ne modifie pas la gestion des comptes personnels (bancaires et épargne) . En cas de compte joint , chacun des cotitulaires est libre de se retirer s'il le désire.

Une fois la demande transmise au conseiller bancaire, le compte deviendra un compte individuel, au nom du titulaire restant. La demande peut aussi s'effectuer d'un commun accord entre les deux ex-conjoints, qui décideront du titulaire restant.

Vous aimerez aussi : Compte joint : toutes les démarches pour ouvrir ou clôturer un compte commun

N’hésitez pas à consulter votre Conseiller du Crédit Agricole pour faire le point sur vos différents produits et/ou services. Il passera en revue avec vous les éventuelles adaptations à faire (comme une modification de clauses bénéficiaires par exemple).

6. Modifier votre situation familiale auprès des impôts après la dissolution du Pacs

La rupture d'un Pacs entraîne un changement de situation familiale, qui doit être signalé aux impôts.

Vous devez donc informer votre centre des impôts, mais aussi tous les autres organismes pouvant être concernés par votre changement de situation (la CAF, votre employeur si des avantages existent pour les parents célibataires...).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Séparation et concubinage : quelles conséquences sur votre budget ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/separation-de-concubins-quelles-consequences-sur-votre-budget.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Séparation et concubinage : l’essentiel en 160 mots

En concubinage, il n’y a ni protection légale ni solidarité pour les dépenses.

Si les deux noms sont sur le bail, résiliation commune ou maintien d’un seul ; avec clause de solidarité , paiement jusqu’à la fin du bail.

Si un seul est titulaire, il garde le logement, sauf abandon après un an de vie commune (loi Quilliot) permettant le transfert.

Pour un logement en propriété, partage selon les parts inscrites à l’acte d’achat ; priorité pour racheter la part de l’autre.

Contrairement aux couples mariés ou pacsés, les concubins paient les frais de notaire complets lors du rachat de part (7 à 8 % environ), sans bénéficier du taux réduit de 1,10 %.

La taxe foncière revient au propriétaire après rachat.

Chacun reprend ses biens ; un inventaire évite les litiges.

Les dettes restent personnelles sauf caution ; fermer le compte joint.

Une pension alimentaire n’est due qu’aux enfants.

On peut anticiper la rupture avec une convention de concubinage .

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qui paie la taxe foncière en cas de rupture d’une union libre ?

Comment s’effectue le partage des biens à la rupture de concubinage ?

Quelle règle pour les dettes éventuelles au moment de la séparation ?

Le versement d’une pension alimentaire est-il obligatoire lors de la séparation des concubins ?

Peut-on anticiper les conséquences de la rupture ?

Modèle d'attestation de séparation des concubins

Contrairement au mariage ou au Pacs, le concubinage ne prévoit ni protection de l’un par l’autre, ni aucune solidarité pour les dépenses de la vie courante.

1. Qui conserve le logement en cas de séparation des concubins ?

Résilier le bail d’une location

Lorsque les concubins sont locataires de leur logement, ils doivent relire avec attention leur contrat de bail.

Si leurs deux noms y figurent , ils peuvent, d’un commun accord, décider de le résilier. Si, au contraire, l’un souhaite rester dans les lieux, l’autre donnera seul son congé au propriétaire. En présence d’une clause de solidarité, le concubin partant doit tout de même continuer de payer les loyers et les charges jusqu’à la fin du bail en cours.

Si un seul nom figure sur le contrat de bail , c’est le concubin titulaire du bail qui conserve le logement. Pour garantir les droits de l’autre conjoint (dont le nom n’est pas mentionné sur le bail), la loi Quilliot n°89-462 du 6 juillet 1989 prévoit qu’en cas d’abandon du domicile par le concubin titulaire du bail, le contrat de location se poursuit au nom de l’autre concubin, à condition que la vie commune ait duré au moins un an.

Pour garantir les droits de l’autre conjoint (dont le nom n’est pas mentionné sur le bail), la loi Quilliot prévoit qu’en cas d’abandon du domicile par le concubin titulaire du bail, le contrat de location se poursuit au nom de l’autre concubin.

Vendre la maison en cas de séparation

Lorsque les concubins sont propriétaires de leur logement, le produit de la vente du bien immobilier est partagé au prorata des apports respectifs au moment de l’achat par les 2 parties (50% / 50% ou 70% / 30% par exemple).

À noter : Il existe un droit de priorité pour racheter la part de l’autre .

Par contre, contrairement au divorce ou à une rupture de Pacs , il n’y a pas de droit de partage à 1,10% dans le cadre d’une union de fait (concubinage). Et le rachat de la part au profit de l'autre est considéré comme une vente immobilière classique, qui fait l’objet de frais de notaire de 7% à 8% en moyenne ( simulateur de frais de notaire ici ).

À noter : l’indivision peut être maintenue avec le versement d’une indemnité d’occupation en contrepartie.

Si l'un des deux concubins refuse de vendre, l'autre pourra saisir le tribunal judiciaire : une vente aux enchères du logement pourra alors être organisée. Chacun recevra une part de la vente à hauteur de ses parts de départ.

2. Qui paie la taxe foncière en cas de rupture d’une union libre ?

Chacun reçoit un avis pour les biens dont il est personnellement propriétaire . Vous recevez un avis de taxe foncière à vos deux noms si vous avez acheté ensemble un bien immobilier, qu’il s’agisse de votre habitation principale, d’une résidence secondaire, etc.

La taxe foncière étant due par les deux concubins, elle peut être payée par les deux ou par l’un ou par l’autre. C'est celui qui conservera le bien après avoir racheté la part de l'autre qui s'acquittera de celle-ci.

3. Comment s’effectue le partage des biens (meubles, voiture…) à la rupture de concubinage ?

L’inventaire du patrimoine du couple n’est pas obligatoire mais recommandé. Le principe : les concubins reprennent chacun ce qui leur appartient . Pour identifier qui est propriétaire du bien, une convention peut être établie entre les concubins lors de l’achat d’un bien en commun . Cette convention précise alors qui a acquis le bien.

Dans les faits, les concubins ont recours à cette solution pour les achats d’un certain montant tels que les véhicules ou les meubles.

S’agissant des dépenses courantes ou du quotidien, une solution plus simple et tout aussi efficace consiste à tenir un cahier des dépenses (récapitulatif des achats par concubin, avec facture de carte bancaire ou preuve du paiement par chèque joint).

À noter : Il n’y a pas de révocation possible des donations au moment de la rupture.

4. Quelle règle pour les dettes éventuelles au moment de la séparation ?

Les concubins ne sont tenus à aucune obligation de solidarité entre eux, sauf si l’un s’est porté caution de l’autre. En pratique, cela signifie que les dettes demeurent privées , même quand elles ont financé les dépenses du ménage.

Si les concubins étaient titulaires d’un compte joint, celui-ci devra être fermé et liquidé à parts égales entre les conjoints. Cela permettra ainsi d’éviter de générer de nouvelles dettes communes.

5. Le versement d’une pension alimentaire est-il obligatoire lors de la séparation des concubins ?

Les concubins qui se séparent n’ont pas d’obligation de versement d’une pension alimentaire au titre du conjoint.

Cependant, lorsque le couple a un ou des enfants, les parents ont dans l’obligation de subvenir « à l’entretien et à l’éducation des enfants ». Une pension alimentaire est obligatoire et doit être versée par le parent n’ayant pas la charge effective de l’enfant .

Cette pension alimentaire peut résulter d’une décision de justice ou d’un simple accord (oral ou écrit) entre anciens concubins. Qu’elle soit établie à l’amiable entre les deux parents ou par un magistrat, la convention précise le lieu de résidence et le mode de garde de l’enfant, le montant de la pension alimentaire, ainsi que tout autre renseignement concernant sa vie future. De cette manière, les enfants sont protégés.

En cas de garde alternée, le paiement d’une pension alimentaire par le parent qui dispose des ressources les plus élevées n’est pas exclu. Si les parents ne trouvent pas de terrain d’entente à l’amiable, c’est le juge aux affaires familiales qui fixe le montant de la pension.

Le montant de la pension alimentaire est en moyenne compris entre 8% et 10% des ressources par enfant à charge . Il est possible d’effectuer une simulation en ligne depuis le site service-public.fr.

Le recouvrement de pension alimentaire est maintenant facilité par la loi. Ces derniers permettent à la Caf, la Mutualité Sociale Agricole (MSA) et l’Agence de recouvrement des impayés de pension alimentaire (Aripa) de prélever le montant de la pension due au parent débiteur.

À la demande du parent créancier, ces organismes peuvent intervenir directement sur le salaire du débiteur, son compte bancaire, ou ses allocations Pôle emploi. La personne concernée dispose de 15 jours pour régulariser sa situation avant d’être confrontée à ces mesures de recouvrement forcé.

En attendant le règlement effectif de la pension alimentaire due par le parent débiteur, le parent créancier peut bénéficier de l’Allocation de Soutien Familial (ASF), versée par la Caf ou la MSA. Pour en connaitre le montant, cliquez sur le site du service public .

La procédure de recouvrement forcé peut prendre fin à la demande du parent débiteur, lorsque qu’il peut prouver avoir versé la pension au parent créancier pendant au moins 6 mois consécutifs.

6. Peut-on anticiper les conséquences de la rupture ?

Il est permis d’anticiper les conséquences patrimoniales et familiales de la rupture en nouant ce qu’on appelle un contrat ou une convention de concubinage . Ce document, qui engage juridiquement chacun des signataires, permet de définir des droits et devoirs.

Il s’agit également d’un moyen de prévoir une répartition des dépenses au sein du couple (y compris les modalités d’acquisition d’un bien immobilier), de faire un inventaire des biens de chacun et de déterminer l’attribution d’une pension au bénéfice de l’un ou de l’autre.

La convention de concubinage permet donc d’anticiper et de régler à l’avance d’éventuels litiges qui pourraient survenir au moment de la rupture.

7. Modèle d'attestation de séparation des concubins

Des organismes sociaux, votre bailleur, votre employeur etc. peuvent vous octroyer, à vous et votre conjoint, des avantages dans le cadre d’une union-libre. Il convient alors de penser à dénoncer votre situation personnelle au moment de votre séparation.

Vous pouvez, si vous le souhaitez, vous inspirez de ce modèle de lettre, puisque vous n’aurez pas « d’attestation » officielle.

--------------------------------------------------------------------

[Votre nom complet] [Votre adresse] [Code postal, Ville] [Email] [Numéro de téléphone]

[Destinataire] [Adresse du destinataire] [Code postal, Ville du destinataire]

Objet : Attestation de séparation

Je soussigné(e) [Votre nom complet], né(e) le [votre date de naissance] à [lieu de naissance], demeurant au [votre adresse], atteste sur l'honneur être séparé(e) de [nom de l’ex-partenaire], né(e) le [date de naissance de l’ex-partenaire] à [lieu de naissance de l’ex-partenaire], depuis le [date de la séparation].

Cette attestation est délivrée pour servir et valoir ce que de droit.

Fait à [lieu], le [date].

--------------------------------------------------------------------

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Banque : quels changements après 18 ans ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/banque-quels-changements-apres-18-ans.html

À la majorité, l’accès à de nouveaux services bancaires du quotidien

Comment mettre en place un prélèvement SEPA ?

Compte bancaire : quelles nouvelles responsabilités à la majorité ?

Quelles sont les limites de la procuration de vos parents sur votre compte ?

Quelles sont les conséquences d’une interdiction bancaire ?

Épargne, assurance : quels nouveaux besoins lorsqu’on est majeur ?

Qui dit majorité dit nouvelle vie mais également nouveaux besoins. État des lieux des changements lorsqu’on est jeune client d’une banque et qu’on vient d’atteindre la majorité.

À la majorité, l’accès à de nouveaux services bancaires du quotidien

Trouver des solutions adaptées à ses nouveaux besoins coïncide avec l’accès à de nouveaux services bancaires ou une utilisation accrue de ces derniers.

C’est vrai, en premier lieu, pour les moyens de paiement . À partir de 18 ans, vous pouvez vous séparer de votre carte jeune et utiliser une carte bancaire dont les plafonds de paiement et de retrait ne seront plus fixés avec l’accord de vos parents (mais toujours avec celui de votre banque).

À lire aussi : Tout savoir sur le compte et le choix de sa carte bancaire pour étudiants

Le paiement en espèces étant strictement encadré, il peut s’avérer judicieux de recourir au chèque de banque ou au virement bancaire si un achat important se profile (acquisition du premier véhicule…).

À la majorité, le prélèvement automatique s’invite également dans les habitudes de paiement pour beaucoup d’étudiants (facture d’électricité, assurance de votre logement, abonnement à la salle de sport…). Le choix du prélèvement automatique présente des avantages non négligeables, comme :

Plus aucun risque d'oublier de payer sa facture, le prélèvement est automatiquement débité sur votre compte à la date convenue avec votre créancier.

Cela vous évitera d'avoir à envoyer un chèque bancaire par courrier ou d'aller sur un site de paiement en ligne pour régler un abonnement récurrent. La simplicité avant tout !

Vérifiez à chaque fois que votre compte dispose bien de la provision suffisante pour effectuer le prélèvement.

Vous aimerez aussi : Où payer avec votre mobile ?

Comment mettre en place un prélèvement SEPA ?

La mise en place d'un prélèvement SEPA automatique consiste à autoriser un organisme (syndic de copropriété, service de vidéo à la demande, opérateur téléphonique) que vous devez payer à prélever à échéances régulières sur votre compte les sommes dues.

Vous devez alors remplir un mandat de prélèvement, comportant notamment vos coordonnées bancaires ( IBAN et BIC ), et le remettre à votre créancier. Votre accord est valable jusqu’à révocation.

Afin d’avoir une vision claire de votre situation financière, utilisez les services de suivi de compte et de gestion de budget . De nombreuses banques proposent des outils de suivi de compte à distance, la mise en place d’alerte de solde ou de dépassement de seuil, etc.

Autant de fonctionnalités qui permettent tout à la fois de mieux gérer son compte, mieux cibler ses besoins… et même de prendre rendez-vous avec son conseiller pour s'informer et souscrire des produits adaptés à son profil.

Avec l’appli Ma Banque du Crédit Agricole , vous gardez la maîtrise de vos comptes (épargne, alertes personnalisées, catégorisation des dépenses, création de projets, édition de RIB...). Vous avez même la possibilité d’échanger directement avec votre conseiller via la messagerie.

Compte bancaire : quelles nouvelles responsabilités à la majorité ?

À partir du jour de vos 18 ans, vos parents ne peuvent plus gérer vos comptes pour vous, et perdent l’accès à la consultation de ces derniers depuis leur espace sécurisé (compte bancaire, livrets d’épargne etc.…).

Vous devenez responsable de votre compte et des opérations bancaires que vous réalisez ; d’ailleurs il est fort probable que votre banquier vous demande de signer en votre nom , maintenant, votre convention de compte .

Si vous souhaitez que vos parents continuent à avoir accès à la gestion de vos comptes, il faut impérativement leur donner procuration auprès de votre banquier.

Quelles sont les limites de la procuration de vos parents sur votre compte ?

La procuration permet à vos parents de faire des opérations pour vous, mais vous restez responsable de votre compte vis-à-vis de votre banque. Vous devez ainsi vérifier que votre compte est bien approvisionné. À défaut de provision, c’est donc vous qui êtes redevable des frais relatifs aux incidents de paiement et des intérêts débiteurs, voire en l’absence de régularisation de l’incident de paiement, qui risquez d’être fiché à la Banque de France.

Vous aviez bien sûr déjà l'habitude de consulter le solde de votre compte et de suivre vos dépenses, mais à partir de 18 ans c'est encore plus important pour ne pas risquer d'incident bancaire. Lorsque vous franchissez le cap des 18 ans, il convient d’ apprendre à bien gérer votre argent pour éviter d’être à découvert.

À noter que certaines cartes bancaires disposent d’une autorisation systématique et vous assurent la maitrise du solde de votre compte à chaque transaction.

Lorsque vos paiements et/ou retraits sont supérieurs à la provision de votre compte, ce dernier bascule dans le rouge. Une situation qui peut avoir des conséquences bien réelles, y compris sur le plan financier :

Lorsque le solde de votre compte se situe dans la limite du découvert autorisé, ce découvert s’apparente à une facilité de trésorerie avec intérêts débiteurs (agios) . Le taux applicable à l’autorisation de découvert bancaire est généralement défini dans la convention de compte. Mais attention, cette facilité n’a rien d’automatique et résulte toujours d’un accord avec son banquier. De plus, elle est d’une durée limitée.

Au-delà de la durée ou du montant de votre découvert autorisé ou en l’absence de découvert autorisé, vous devrez vous acquitter des intérêts débiteurs (agios) à un taux plus élevé qu’en matière de découvert autorisé. En outre, des frais d’incidents peuvent s’appliquer (commissions d’intervention, frais relatifs aux rejets d’un chèque ou d’un prélèvement, etc.). Enfin, le rejet de chèque impayé pour absence de provision entraîne une mesure d’interdiction bancaire.

Quelles sont les conséquences d’une interdiction bancaire ?

L’ interdiction bancaire correspond à l’interdiction d’émettre des chèques pendant une période de 5 ans. Cette interdiction résulte d’un signalement à la Banque de France par la banque (interdiction bancaire) ou d’une décision de justice (interdiction judiciaire).

À 18 ans, les envies d’indépendance se matérialisent au-delà de la gestion de son compte bancaire.

Bien souvent, on souhaite se déplacer en toute liberté, ce qui suppose le passage du permis de conduire et l’achat d’un véhicule. On souhaite se loger en dehors du nid familial , par exemple pour se rapprocher du lieu où l’on suit ses études.

Les nouveaux besoins induisent donc de nouvelles attentes en matière de produits bancaires.

Épargne, assurance : quels nouveaux besoins lorsqu’on est majeur ?

1. Placer ses premiers salaires

Job étudiant pendant la période estivale ou tout au long de l’année universitaire, premier emploi : à partir de 18 ans, on commence à percevoir ses premiers salaires . Il s’agit donc d’un âge privilégié pour commencer à épargner par vous-même .

À noter que vous pouvez continuer à mettre de l‘argent de côté sur vos anciens placements tels que les livrets d’épargne ( livret A , livret jeune jusqu’à 25 ans inclus) ou l’épargne logement ( PEL , CEL ).

Le Livret d’Épargne Populaire (LEP) peut être une piste à étudier car son taux d’épargne est très intéressant. En revanche, pour y avoir droit, votre revenu fiscal de référence doit être inférieur à un plafond de référence prévu par la règlementation. Il y a donc fort à parier que vos petits boulots ne dépassent pas ce seuil. Renseignez-vous en cliquant sur le lien, ou auprès de votre conseiller pour savoir si vous pouvez bénéficier d’un LEP.

En savoir plus sur le Livret d’Épargne Populaire

En tant que majeur, même non-contribuable, vous pouvez désormais souscrire un plan d’épargne en actions (PEA) . En effet, la loi Pacte a assoupli les conditions d’accès au PEA en créant un PEA classique ouvert aux majeurs rattachés au foyer fiscal d’un contribuable dans la limite d’un plafond de placement fixé à 20 000 euros) durant toute la période de rattachement.

Ces placements ont pour particularité d’être associés à un avantage fiscal , dès lors que vous détenez le plan pour une durée minimale fixée à 5 ans. Vous pouvez ainsi effectuer des versements ponctuels ou réguliers – même en investissant de faibles montants. Les titres intégrés au PEA nécessitent toutefois une connaissance des marchés boursiers compte tenu des risques potentiels. Un accompagnement particulier par votre conseiller bancaire est préconisé.

Vous aimerez aussi : Ecrêtage, écopage : comment épargner automatiquement à chaque fois que c’est possible ?

2. Assurer sa voiture, ou assurer son logement quand on est jeune

À 18 ans, certains font aussi l’acquisition de leur propre véhicule ou emménagent dans leur propre appartement. Bien s’assurer devient donc essentiel. D’autant que certaines spécificités sont à prendre en compte lorsqu’on est jeune.

Vous avez maintenant le permis et une voiture ? Vous pouvez directement ouvrir un contrat d’assurance à votre nom, comme titulaire de votre voiture. Sachez cependant qu’une surprime peut vous être appliquée.

Lorsqu’on est jeune, le budget est parfois serré. C’est pourquoi le Crédit Agricole propose l'Avantage Bon Conducteur (ABC) spécial jeunes pour son contrat d’assurance auto.

En savoir plus et découvrir tous les avantages pour les jeunes conducteurs : assurance auto du Crédit Agricole

Vous avez votre propre appartement ou le partagez avec des amis ? Vous allez aussi devoir l’assurer. C’est la loi qui l’impose, que vous soyez locataire ou propriétaire.

Mais, au-delà des garanties de base ou en option pour votre logement en fonction des contrats d’assurance habitation (inondation, incendie, cambriolage…), vous serez amené à faire le point sur vos autres besoins.

Assistance voyage rapatriement, extension pour renforcer la couverture de votre smartphone ou de votre PC portable : votre conseiller bancaire peut vous aider à dresser l’inventaire de vos besoins en matière d’assurance.

Le Crédit Agricole a conçu une assurance habitation avec une couverture colocation spécifique . Quels que soient votre contrat et sa formule, l’ensemble des colocataires (c’est-à-dire inscrits au bail de location) sont couverts avec un seul contrat d’assurance habitation, sans nécessité de les nommer.

En savoir plus sur l’ assurance habitation Formule Jeune proposée par le Crédit Agricole

3. Emprunter pour financer sa vie d’étudiant

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

L’entrée dans la vie étudiante ou active génère de nouvelles dépenses, d’où parfois la nécessité d’emprunter . Jusque-là, impossible de contracter un crédit en votre nom propre si vous aviez moins de 18 ans.

À la majorité, le prêt étudiant est envisageable et peut s’avérer utile pour financer votre vie de jeune étudiant. Il peut financer vos études, mais également votre équipement (achat d’un ordinateur portable par exemple), l’installation dans votre logement (le dépôt de garantie pour votre logement par exemple ou votre canapé)...

Prêt étudiant : avec ou sans garant ?

Disposer d’un garant, appelé aussi caution, est souvent indispensable pour obtenir un crédit étudiant lorsqu’on est jeune avec de faibles ressources. Quand vos parents ne peuvent pas se porter caution , des solutions existent. Parlez-en à votre banque.

La majorité est une étape de transition . D’un côté, elle implique de nouvelles responsabilités telles qu’apprendre à gérer son compte seul ou anticiper son budget. De l’autre, elle ouvre de nouvelles perspectives en offrant la possibilité de faire des choix.

Quel que soit votre besoin, à 18 ans, vous pouvez rencontrer votre banquier pour étudier les solutions qui correspondent le mieux à votre profil.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur la décote et surcote retraite
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/decote-comprendre-comment-sera-calculee-votre-retraite.html

Décote retraite : principe et exemples

Vous avez atteint l’âge légal de départ en retraite mais pour autant, vous ne disposez pas du nombre de trimestres nécessaires pour toucher votre retraite de base à taux plein. Vous pouvez tout de même prendre votre retraite anticipée mais avec une décote.

Définition de la décote sur la retraite

Qu'est-ce que la décote retraite ? La décote est une réduction appliquée au montant de la pension lorsque l'on liquide sa retraite sans avoir droit au taux plein .

Le taux servant au calcul de la retraite de base est réduit de 0,625% par trimestre manquant. Pour mémoire, l'âge de retraite sans décote est fixé à 67 ans (âge du taux plein automatique).

Comment calculer la décote sur votre retraite anticipée

La décote est calculée en multipliant le nombre de trimestres manquant par le coefficient de minoration applicable par trimestre manquant.

À noter : La décote maximale retraite ne peut excéder 20 trimestres, et le taux de la pension ne peut être inférieur à 37,5%.

Exemple de calcul de décote

Prenons l’exemple de Françoise, née en 1963, salariée du secteur privé : elle décide de prendre sa retraite à 62 ans et 9 mois (l'âge légal suite à la réforme des retraites en 2023) mais il lui manque 5 trimestres sur les 170 exigés pour toucher une retraite de base à taux plein.

La pension de Françoise ne sera pas calculée au taux plein, fixé à 50% au régime général pour les salariés du secteur privé, mais au taux minoré de 46,875%.

Sa pension sera égale à : Salaire annuel brut moyen x 46,875 % x 165 / 170.

Le principe de décote ne s'applique pas lorsque le demandeur a 67 ans. Dans ce cas, quelque que soit le nombre de trimestres validés, aucune décote n'est appliquée.

À noter : La décote est viagère , c'est-à-dire appliquée jusqu'au décès.

Elle ne peut excéder 20 trimestres, contrairement à la surcote qui n'est pas plafonnée.

Tableau des taux de la retraite selon le nombre de trimestres manquant

Vous trouverez ci-dessous un tableau des décotes applicables à votre pension de retraite de base (salariés du secteur privé).

Décote retraite pour les salariés de la fonction publique

Vous êtes fonctionnaire ? Le montant de la pension est réduit de 1,25% par trimestre manquant.

Le nombre de trimestres dépend de la catégorie du le fonctionnaire : catégorie sédentaire ou active.

Pour en savoir plus, rendez-vous sur le site du service-public .

Décote retraite profession libérale

Vous exercez une profession libérale ? Quelle que soit l'année de naissance, un taux fixe de 1,25% sera appliqué par trimestre manquant.

Les retraites complémentaires sont elles concernées par la décote ?

Le bonus malus pour la retraite complémentaire Agirc Arrco n'existe plus. Avec la récente réforme des retraites de 2023, la décote ou coefficient de minoration temporaire a été supprimée.

Toutefois ce n'est pas rétroactif : les sommes déduites au titre de cette décote jusqu’au 1 er avril 2024 ne sont pas rendues.

Pour les autres régimes et pour plus de détails, contactez vos caisses concernées.

Surcote retraite : principe et exemples

Pour encourager les salariés à prolonger leur activité professionnelle et pour leur permettre d'augmenter leur pension de retraite, les pouvoirs publics ont mis en place un système de surcote.

Définition de la surcote retraite

Un salarié pourra bénéficier d'une surcote sur sa retraite de base s’il remplit certaines conditions :

avoir dépassé l'âge légal de départ en retraite,

avoir tous les trimestres nécessaires,

mais continuer à travailler et liquider sa retraite plus tard.

Exemple de calcul de surcote sur la retraite de base

Si vous souhaitez prolonger votre activité, sachez que chaque trimestre cotisé au-delà de l'âge légal de départ, et en plus du nombre de trimestres nécessaire pour une retraite au taux maximum, augmentera le montant de votre retraite de base.

Chaque trimestre soumis à cotisations après l'âge légal de la retraite majore la retraite de 1,25% (4 trimestres au maximum par an.)

Pour en estimer le montant selon la date de départ, il est nécessaire de se connecter à votre espace personnel sur le site l'Assurance retraite et d'utiliser le simulateur de montant.

Les carrières longues ont-elles droit à une surcote ?

Non. Le dispositif de retraite anticipée pour une carrière commencée très jeune ne peut pas se cumuler avec la surcote.

En effet, pour bénéficier de la surcote, il faut partir après l'âge légal, or le dispositif pour carrière longue permet justement de partir avant cet âge légal.

Cumul emploi-retraite : les conditions

Comment obtenir son relevé de carrière ?

© Creative Works – Dernière mise à jour Septembre 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Liquidation de sa retraite : taux et demande
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/tout-savoir-sur-la-meilleure-facon-de-liquider-sa-retraite.html

Liquidation de retraite : définition

Que veut dire "liquider sa retraite ou encore "demander « la liquidation de sa retraite » ?

C’est faire valoir ses droits à toucher une pension lorsque l’on a atteint l’âge légal de départ en retraite.

Il s'agit de la liquidation de sa retraite de base et de la liquidation de la retraite complémentaire.

Quand liquider sa retraite ?

Il vous appartient, en fonction de votre situation et des contraintes légales, de choisir la date la mieux adaptée à vos besoins.

Vous pouvez choisir de liquider votre retraite dès l’âge légal atteint (celui-ci dépend de votre année de naissance et de certains autres paramètres telle qu’une carrière longue ou un handicap), que vous disposiez ou non du nombre de trimestres nécessaires pour recevoir votre retraite à taux plein. Retraite à taux plein signifiant sans décote pour trimestre manquant.

Vous pouvez aussi continuer à travailler après avoir atteint l’âge légal , que vous ayez ou non le nombre de trimestres minimum requis, pour toucher votre pension à taux plein ou bénéficier d’une surcote en fonction du nombre de trimestres supplémentaires cotisés.

Pour mémoire, depuis la réforme des retraites en 2023, l’âge de départ est de 64 ans pour les salariés et travailleurs du secteur privé nés après le 1 er janvier 1968.

Après 70 ans (sauf quelques exceptions), l’entreprise qui vous emploie peut vous demander de quitter votre poste et de faire valoir vos droits à la retraite.

Vous n’avez pas le nombre de trimestres suffisant ?

Vous vous demandez à quel taux sera liquidée votre retraite ? Pour toucher une pension de retraite à taux plein, vous pouvez choisir de continuer à travailler le temps nécessaire pour réunir les trimestres manquants ou liquider votre retraite tout de même mais avec une décote.

Pour connaitre l’impact de cette décote sur la pension que vous toucherez, vous pouvez effectuer des simulations sur le site de l’Assurance retraite ou faire appel à un spécialiste si votre carrière est complexe.

Une fois atteint l’âge de 67 ans , vous serez en mesure de toucher votre retraite de base à taux plein et cela quel que soit le nombre de trimestres cotisés .

À noter : Ce sont les « trimestres validés » qui comptent pour liquider votre retraite : ils se composent des « trimestres cotisés » - ceux pour lesquels une cotisation vieillesse a été versée - et de ceux appelés « trimestres assimilés » qui correspondent aux périodes de maternité, chômage, arrêt maladie, etc.

Comment bien préparer la liquidation de sa retraite ?

Avant de faire valoir vos droits à la retraite , il est important de vérifier que vous remplissez bien toutes les conditions requises (âge et nombre de trimestres notamment) car le calcul définitif de votre retraite sera effectué par chaque régime auquel vous avez cotisé au cours de votre carrière.

Pour effectuer ces vérifications, consultez votre relevé de carrière et assurez-vous que toutes les périodes cotisées y sont bien répertoriées (périodes travaillées mais aussi de chômage indemnisé ou d’arrêt maladie qui comptent également). Vous éviterez ainsi de mauvaises surprises lorsque vous recevrez le montant définitif de votre pension.

Quels délais pour demander votre retraite ?

Vous avez tout vérifié, tout est ok et vous avez la date de départ précise. Votre demande de liquidation devra être transmise au moins 4 mois à 6 mois avant pour le régime de base . Avant 6 mois en revanche votre dossier ne sera pas accepté.

Sachez que depuis quelques années, les formalités sont largement simplifiées puisque la majorité des salariés peut bénéficier d’une demande centralisée même si plusieurs régimes et caisses de retraite sont concernées ! Plus la peine de multiplier les photocopies des justificatifs, un seul dossier pour liquider votre retraite de base et liquider votre retraite complémentaire .

Découvrez « Mon agenda retraite » pour être informé régulièrement de toutes les démarches à effectuer pour préparer et suivre votre demande de retraite.

Ce service vous permet d'obtenir votre âge de départ à la retraite, d'estimer le montant de vos futures pensions et de faire toutes vos démarches en ligne.

Et répond à vos questions « Comment préparer et demander sa retraite ? », « Quelles sont les étapes clés ? », « Quels sont les services qui pourraient vous aider ? » ...

Pour bénéficier de ce nouveau service offert par le site officiel de l'assurance retraite, il suffit de vous inscrire sur lassuranceretraite.fr. Des informations et des conseils personnalisés vous seront envoyées par mail entre 5 ans et 5 mois avant la date souhaitée de départ à la retraite .

Une fois votre retraite liquidée

Vous recevrez par virement bancaire une pension de l’assurance vieillesse (régime de base) et une pension de votre complémentaire retraite obligatoire , comme Agirc Arrco par exemple pour de nombreux salariés du secteur privé. Certains travailleurs ont plusieurs complémentaires ou régimes.

Si vous êtes imposable, l’impôt sera retenu à la source comme vos salaires lorsque vous étiez en activité. Pensez toutefois à signaler ce changement de situation aux impôts sur votre espace personnel, « Gérer mon prélèvement à la source », puis « Actualiser suite à une hausse ou à une baisse de vos revenus ». Ainsi votre taux de prélèvement, et vos éventuels acomptes contemporains, seront mis à jour en fonction de votre nouveau niveau de revenus.

Attention, la modulation à la baisse ne peut se faire qu’à condition qu’il existe un écart de plus de 10% entre le montant du prélèvement résultant de votre situation et de vos revenus que vous estimez pour l’année en cours, et le montant du prélèvement que vous supporteriez en l’absence de cette modulation.

Liquider sa retraite et continuer à travailler

Retraité, vous aurez la possibilité de continuer à travailler . Vos salaires seront soumis à cotisations sociales comme pour tout salarié. Depuis le 1 er janvier 2023, ils pourront servir à vous constituer de nouveaux droits à la retraite. Vous aurez donc à liquider une nouvelle demande de retraite pour les années d’activité après avoir pris votre retraite.

Pensez à liquider aussi vos plans épargne retraite personnels et entreprise

Vous avez peut-être épargné sur un PER (Plan Epargne Retraite) , un PERE (Plan Epargne Retraite Entreprise) ou encore une surcomplémentaire à titre privé. Vous pourrez toucher votre épargne sous forme de rente ou de capital selon les options choisies à la liquidation de retraite. Mais ce n’est pas automatique ! C’est à vous d’en faire la demande.

Renseignez-vous à l’avance sur les conditions.

© Creative Works – Dernière mise à jour Juillet 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Cumul emploi-retraite : les conditions
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/peut-on-travailler-a-la-retraite-avec-le-cumul-emploi-retraite.html

Parmi les 17 millions de retraités, 4,1% cumulent leur retraite et un emploi selon les dernières données de la Caisse Nationale d’Assurance Vieillesse. Deux grands profils des retraités qui poursuivent une activité semblent se profiler : les passionnés qui n’envisagent pas de laisser leur activité professionnelle (psychologues, informaticiens, traducteurs, plutôt des hommes au niveau de vie confortable) et d’autre part des retraités qui disposent d’une pension de retraite insuffisante. Cette seconde catégorie comporte plutôt des femmes - la retraite des femmes est d’environ 30% moins élevée que celle des hommes.

Peut-on travailler à la retraite ?

Tous les retraités, quelle que soit leur situation antérieure (salarié du privé ou du public, travailleur indépendant, profession libérale…) ont le droit de travailler tout en touchant une pension . Selon les cas, il sera possible de cumuler intégralement pension de retraite et revenus d’un emploi.

Vous pouvez commencer à travailler, ou poursuivre votre activité, dès le 1 er jour de votre retraite !

Les 3 dispositifs à connaitre :

Le cumul emploi retraite intégral (ou déplafonné)

Le cumul emploi retraite partiel

La retraite progressive  (voir cet article : Quelles sont les conditions pour bénéficier de la retraite progressive )

Dispositif cumul emploi-retraite (CER) intégral : les règles

Grâce au dispositif cumul emploi retraite intégral - appelé aussi libéralisé ou déplafonné - vous pouvez en tant que retraité percevoir intégralement et votre pension de retraite et les revenus de votre activité.

Mais vous devez respecter certaines conditions :

Avoir cessé votre activité professionnelle et liquidé tous vos droits : retraite de base et le cas échéant la ou les retraites complémentaires en France et à l’étranger, régimes internationaux compris.

Avoir l'âge légal de départ (cet âge varie selon son année de naissance), disposer de tous les trimestres nécessaires ou avoir atteint 67 ans (c'est à dire l'âge du taux plein automatique, quel que soit le nombre de trimestres cotisés).

Si toutes les conditions sont réunies, vous toucherez 100% de votre retraite et 100% des revenus de votre emploi.

Si vous ne remplissez pas toutes les conditions, passez au paragraphe suivant pour savoir comment sera impactée votre pension.

Dispositif cumul emploi-retraite partiel : règles, limites et plafonds

Les personnes qui ne remplissent pas les conditions présentées plus haut, peuvent tout de même travailler à la retraite MAIS elles ne bénéficieront pas du cumul intégral. Elles pourront cumuler pension vieillesse et revenus d’une activité dans une certaine limite . C’est le cumul travail retraite partiel .

Explication si vous êtes salarié : « votre nouveau revenu » + « vos retraites de base et complémentaires » ne doivent pas dépasser la moyenne mensuelle des revenus bruts d’activité de vos 3 derniers mois (ou 1,6 fois le Smic si ce montant est plus avantageux).

En cas de dépassement , le montant de votre retraite est réduit du montant du dépassement pour ne pas dépasser cette moyenne.

Les salariés du secteur privé, les salariés de la fonction pblique, les travailleurs indépendants, les professions libérales peuvent cumuler pension de retraite et revenus d’activité sous réserve de ne pas dépasser certains plafonds. Renseignez-vous auprès des caisses de retraite dont vous dépendez. Les conditions et montants dépendent de votre statut.

Peut-on travailler chez son ancien employeur ?

Vous pouvez commencer à travailler dès le 1 er jour de votre retraite chez un nouvel employeur.

Attention pour travailler chez votre dernier employeur, vous devrez attendre 6 mois et conclure un nouveau contrat de travail.

Il est admis que certaines activités peuvent toutefois être maintenues dans le cadre du cumul emploi-retraite sans pénalité : soit parce qu’elles génèrent de faibles revenus (vous donnez quelques cours par mois dans une école par exemple), soit par leur durée ponctuelle (activité d’artistes, d’auteurs, de modèles…) soit par leur nature (notamment : nourrice, garde d’enfant, employé s’occupant de personnes handicapées, âgées ou dépendantes…). N’hésitez pas à vous renseigner auprès de vos caisses de retraite.

La pension de retraite peut-elle etre suprimée ?

Oui dans certains cas.

Si vous ne remplissez pas les conditions demandées pour le cumul partiel,

et si vous reprenez immédiatement une activité salariée chez votre dernier employeur.

Dans ce cas, le versement de votre pension de retraite de base sera suspendu entre le 1 er jour du mois de reprise d'activité et le dernier jour du mois de cessation d'activité ou le dernier jour du 6 e mois suivant votre départ en retraite. Passés ces 6 mois, vous pourrez, tout en travaillant chez votre dernier employeur, toucher à nouveau votre pension (intégralement ou en partie selon votre situation).

Combien d'heures peut-on travailler en étant à la retraite ?

Pour le dispositif cumul emploi-retraite intégral, il n'y a pas de limite d'heures .

En revanche,  pour le dispositif de retraite progressive, l'emploi partiel doit être entre 40 et 80% d'un plein temps. Soit jusqu’à 3 jours environ par semaine.

Jusqu'à quel âge peut-on travailler après la retraite ?

Au sens légal, il n’existe pas d’âge maximum pour travailler . Toutefois, l’employeur a le droit de demander à un salarié de prendre sa retraite dès lors qu’il atteint l’âge de 70 ans et cela, sans que ce dernier n’ait à donner son accord.

Ce motif de licenciement n’est pas considéré comme une discrimination.

Quelles démarches effectuer pour mettre en place le cumul emploi-retraite ?

Dans le mois suivant la date de votre reprise d'activité , vous devez déclarer votre nouvelle situation, par écrit, à toutes vos Caisses de retraite : retraite de base Carsat (Caisse d'assurance retraite et de la santé au travail) et autres caisses si vous avez plusieurs régimes ou complémentaires.

Les informations à communiquer aux Caisses de retraite :

coordonnées complètes de l’employeur

date de début d’activité

montant des rémunérations et caisse de retraite à laquelle l’employeur cotise, + copie des 3 derniers bulletins de salaire de votre activité avant la liquidation de votre retraite

noms et adresses des caisses de retraite de base et complémentaires qui vous allouent déjà une pension

Travailler après la retraite permet-il d’augmenter sa pension ?

Bonne nouvelle : Depuis le 1 er janvier 2023 et la réforme des retraites, poursuivre ou reprendre une activité professionnelle pendant sa retraite permet de se constituer de nouveaux droits à la retraite .

Cela ne changera pas le montant de la pension de retraite que vous touchez déjà mais les nouvelles périodes travaillées et cotisées à une caisse de retraite de base depuis le 1 er janvier 2023 donnent droit à une nouvelle pension de retraite.

Lorsque vous en ferez la demande, cette nouvelle pension de retraite sera calculée à taux plein ou au taux maximum sans décote mais sans majoration non plus (par exemple pour enfants).

Avant 2023, et sauf dans certains cas comme une retraite progressive prise depuis 2015, les cotisations sont "à perte", votre retraite ne sera pas recalculée.

Quel montant pour cette nouvelle pension issue du cumul emploi- retraite ?

La nouvelle pension issue de l’activité professionnelle cotisée pendant la retraite ne peut pas excéder 2 318,4€ brut par an.  Ce plafond n’intègre pas les complémentaires . Notez que vous n’aurez droit à une nouvelle pension de retraite qu’une seule fois.

Formulaire de demande de la nouvelle pension de retraite suite cumul emploi-retraite ici .

© Creative Works – Dernière mise à jour Juillet 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur.Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Peut-on toucher une pension d'invalidité et une retraite ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/pension-d-invalidite-et-retraite-comment-ca-fonctionne.html

Pension d'invalidité : définition et conditions d'obtention

Demande de pension d'invalidité : modèle de lettre

Travailler au-delà de l'âge légal : conserverez-vous la pension d’invalidité ?

Vous êtes au chômage et en recherche d’emploi au moment du départ en retraite ?

Pension invalidité : que devient-elle au moment de la retraite ?

Comment passer de la pension invalidité à la pension vieillesse ?

Que se passe-t-il pour votre retraite si vous n'avez pas tous vos trimestres ?

Avez-vous droit à une retraite anticipée en cas d’invalidité ?

Pension d'invalidité : définition et conditions d'obtention

La pension d'invalidité est une prestation financière accordée aux personnes ne pouvant plus exercer pleinement une activité professionnelle à cause d'une réduction significative de leur capacité de travail.

Elle intervient suite à une maladie ou un accident non professionnel. Pour y prétendre, il faut :

Être immatriculé à la Sécurité Sociale depuis au moins 12 mois ;

Avoir moins de l'âge légal de départ à la retraite ;

Avoir cotisé sur un salaire au moins égal à 2 030 fois le SMIC horaire lors des 10 ans précédant l'arrêt de travail.

La reconnaissance du taux d'invalidité par la caisse d'assurance est aussi indispensable. Vous devrez d’ailleurs avoir un entretien avec le médecin-conseil de votre assurance maladie affiliée.

Pension d'invalidité : différences entre les catégories 1, 2 et 3

La pension d'invalidité est classée en trois catégories .

La catégorie 1 concerne ceux qui peuvent encore exercer une activité réduite ;

La catégorie 2 regroupe les individus incapables de travailler ;

Enfin, la catégorie 3 concerne les personnes ne pouvant travailler et nécessitant l'aide d'une tierce personne pour les actes de la vie quotidienne.

Chaque catégorie détermine un montant différent de pension.

À noter : être inapte au travail ne veut pas forcément dire être invalide. De même, l'invalidité ne signifie pas forcément l'inaptitude à travailler.

Montant de la pension invalidité

Le montant de la pension d'invalidité dépend de la catégorie d'invalidité et du salaire annuel moyen du bénéficiaire.

En général, il est calculé sur la base des 10 meilleures années de salaire :

Pour la catégorie 1 , il est souvent fixé à 30% du salaire de référence ;

Pour la catégorie 2 , à 50% ;

Pour la catégorie 3 , à 50% avec une majoration pour assistance d'une tierce personne.

Les plafonds varient selon la législation.

Demande de pension d'invalidité : modèle de lettre

La demande de pension d’invalidité peut être déclenchée directement par votre organisme de sécurité sociale (la CPAM ou la MSA).

Elle peut également être demandée par votre médecin, ou directement par vous.

Dans ce dernier cas, nous vous proposons un modèle de lettre qui peut vous inspirer, pour toute demande à faire par courrier (à noter : certains organismes peuvent avoir un formulaire de demande de pension d’invalidité directement en ligne, sur leur site).

--------------------------------------------------------

[Prénom et Nom du demandeur] [Adresse] [Code postal et Ville] [Téléphone] [Adresse e-mail] [Date]

À l'attention du Directeur de [Nom de la caisse d'assurance maladie ou de l'organisme compétent] [Adresse de la caisse] [Code postal et Ville]

Objet : Demande d'attribution de pension d'invalidité

Madame, Monsieur,

Conformément aux dispositions de l'article L. 341-3 du Code de la sécurité sociale, je sollicite l'attribution d'une pension d'invalidité, du fait de mon incapacité permanente à exercer une profession quelconque.

Je porte à votre connaissance que, suite à [description détaillée et formelle de l'événement, accident ou maladie entraînant l'invalidité], ma capacité de travail ou de gain est réduite de [estimation de proportion ou pourcentage].

Je joins à la présente, en appui de ma demande, l'ensemble des pièces médicales et administratives justificatives, dont notamment [énumération des documents tels que certificats médicaux, comptes rendus d'hospitalisation, etc.].

Je reste à votre entière disposition pour fournir tout renseignement complémentaire ou documentation additionnelle qui s'avérerait nécessaire à l'instruction de mon dossier.

Dans l'attente d'une réponse favorable de votre part, je vous prie d'agréer, Madame, Monsieur, l'expression de mes salutations les plus respectueuses.

--------------------------------------------------------

Travailler au-delà de l'âge légal : conserverez-vous la pension d’invalidité ?

On peut avoir atteint l’âge légal de départ en retraite sans pour autant vouloir cesser toute activité. Ainsi, il est possible, sous conditions de continuer à bénéficier de la pension d’invalidité si l’on poursuit une activité professionnelle.

On ne peut toutefois pas aller au-delà de 67 ans. À ce titre, lorsque l’on exerce une activité professionnelle le basculement de l'invalidité à la retraite n'est pas effectué « automatiquement ».

Vous êtes au chômage et en recherche d’emploi au moment du départ en retraite ?

Une personne reconnue travailleur handicapé au chômage peut, sous certaines conditions, continuer à percevoir sa pension d'invalidité jusqu'à 6 mois après avoir atteint l'âge légal de départ à la retraite.

Si vous retrouvez un emploi au bout des 6 mois, la pension d'invalidité continue à être versée jusqu'à votre départ en retraite . Si vous n'avez pas retrouvé de travail à la fin de ces 6 mois, la pension d'invalidité prendra fin.

Il est généralement possible d’obtenir un rendez-vous auprès de sa caisse de retraite complémentaire pour faire le point sur sa situation et envisager l’arrivée de la retraite avec confiance.

De même, vous pouvez demander un entretien avec un conseiller du Crédit Agricole pour anticiper vos besoins en termes de revenus et mettre en place les solutions d’épargne retraite adaptées.

Pension invalidité : que devient-elle au moment de la retraite ?

Une pension d'invalidité est un revenu de remplacement destiné à compenser une perte de salaire, mais une fois l’âge légal de la retraite atteint, vous cesserez de recevoir la pension d’invalidité.

La pension d'invalidité est alors remplacée par la pension de vieillesse / retraite pour inaptitude.

Les personnes en situation d’invalidité (qu'elles soient en catégorie 1, 2 ou 3) obtiennent, lorsqu’elles ont atteint l'âge légal de départ en retraite, leur pension de vieillesse de base à taux plein.

Et cela, quelle que soit leur durée d'assurance, au titre de l'inaptitude au travail. Si vous êtes fonctionnaire, c'est différent : la pension d'invalidité est attribuée de façon définitive. Elle ne prend pas fin à l’âge légal.

Comment passer de la pension invalidité à la pension vieillesse ?

Le passage est automatique , sauf si vous exercez une activité professionnelle. Dans ce cas, si vous souhaitez continuer à travailler quelques temps, vous pouvez vous y opposer et continuer votre activité.

La caisse qui verse votre pension d’invalidité adressera un avis de signalement à votre caisse de retraite et vous adressera une "demande de retraite". Les démarches peuvent varier pour les caisses de retraite complémentaire, renseignez-vous.

Que se passe-t-il pour votre retraite si vous n'avez pas tous vos trimestres ?

Vous êtes en situation d’inaptitude au travail ou vous êtes atteint d’une incapacité permanente reconnue d’au moins 50% ? Vous percevez l'allocation aux adultes handicapés (AAH) ?

Dans ces cas, quelle que soit votre durée de cotisation (tous régimes confondus), dès l'âge légal de départ atteint, votre retraite de base sera calculée à taux plein . Il en va généralement de même pour la complémentaire, contactez votre caisse complémentaire pour en savoir plus.

Un conseil pour les travailleurs à temps partiel : Si votre employeur en est d'accord, il est possible de cotiser volontairement sur la base d’un salaire à temps plein, ces cotisations supplémentaires seront prises en compte pour le calcul de la retraite.

Grace à l’Assurance des Accidents de la Vie du Crédit Agricole , vous bénéficiez d'une prise en charge des conséquences que vous pourriez subir : perte de revenus, nécessité d'adapter votre logement et votre véhicule, perte de qualité de vie, besoin d'accompagnement au quotidien et prestations d'assistance... Et ce dès 1% de Déficit Fonctionnel Permanent et jusqu'à 2 millions d'euros.

Avez-vous droit à une retraite anticipée en cas d’invalidité ?

Les salariés et non-salariés dont le handicap a été reconnu peuvent, sous conditions, partir à la retraite à partir de 55 ans .

Pour cela, il vous faudra justifier d’une certaine durée d'assurance validée et d'assurance cotisée et d’un taux d'incapacité de 50% au minimum pendant ces durées d'assurance.

Cette possibilité existe pour tous les régimes de retraite : privé ou public. C’est à vous d'effectuer les démarches nécessaires auprès de l’Assurance vieillesse et des complémentaires. Renseignez-vous sur les conditions requises auprès de vos caisses de retraite.

Notez toutefois qu’en cas de départ à la retraite anticipée d’un travailleur handicapé, les trimestres pendant lesquels l'assuré a perçu une pension d'invalidité ne sont pas retenus . Dans le cas d’un départ en retraite anticipé pour carrière longue (ceux ayant commencé à travailler très jeunes), deux trimestres peuvent être retenus pour invalidité.

Plus d'informations sur le site du Service public .

© Creative Works – Dernières mise à jour Janvier 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertextes prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les contrats Assurance des Accidents de la Vie sont assurés par PACIFICA, entreprise régie par le Code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment financer son permis de conduire avec le CPF
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/permis-de-conduire-conditions-plus-strictes-pour-le-financer-grace-un-cpf.html

Conditions du financement du permis de conduire avec son compte CPF

Pour financer son code et/ou son permis de conduire avec son compte CPF, seules sont retenues les offres des centres spécialisés dans « l’enseignement de la conduite à titre onéreux et la sensibilisation à la sécurité routière » disposant d’un agrément préfectoral et proposant à la fois une préparation à l’épreuve théorique du Code de la route et à l’épreuve pratique du permis de conduire pour les voitures, les poids lourds et les transports en commun (catégories B, C1, C, D1, D, C1E, CE, D1E, DE mentionnées à l’article R.221-4 du Code de la route).

Depuis le 1 er janvier 2024, les titulaires d’un CPF peuvent également utiliser leurs droits pour passer le permis de conduire des motos légères ou lourdes (catégories A1, A2, A) , le permis de conduire des voiturettes sans permis (B1) et les permis remorque (BE et B96).

À noter : le candidat doit remettre à l’organisme une attestation sur l’honneur indiquant que l'obtention du permis contribue à la réalisation d'un projet professionnel ou à favoriser la sécurisation de son parcours professionnel et qu’il ne fait pas l'objet d'une suspension de son permis ou d'une interdiction d’obtenir un permis. Ce document, conservé par l’auto-école, doit pouvoir être présenté sur demande à la Caisse de dépôts.

Ce que le CPF ne finance pas pour le permis

Le CPF ne permet pas de financer les remises à niveau, stages de récupération de points , la formation pour passer de la boîte manuelle à la boîte automatique, la formation de 7 heures qui permet aux titulaires du permis B de conduire des deux-roues ou trois-roues motorisés.

Le CPF est individuel . Ainsi, un parent ne peut pas financer le permis de conduire de son enfant avec son CPF, ni même des heures de conduite accompagnée.

Des conditions d’utilisation du CPF ont été complétées suite au décret publié au Journal officiel le 19 mai 2024 : Il n’est désormais plus possible de financer une formation de conduite lorsqu’on est déjà titulaire d’un permis de conduire un autre véhicule. Par exemple, si vous avez déjà le permis moto, vous ne pouvez pas financer votre permis voiture avec le CPF.

Les démarches pour financer son permis via son CPF

Voici les démarches pour financer votre permis via votre CPF :

Assurez-vous que vous êtes éligible en vérifiant que vous disposez de droits suffisants sur votre Compte Personnel de Formation (CPF) et que l'obtention du permis contribue à un projet professionnel ou à la sécurisation de votre parcours professionnel. Par ailleurs il faut avoir au moins 16 ans (ou 15 ans pour les jeunes en contrat d'apprentissage) pour utiliser le CPF pour financer le permis de conduire.

Sélectionnez une auto-école agréée pour la préparation à l'épreuve théorique et pratique du permis de conduire.

Faites une demande de financement via le site moncompteformation.gouv.fr ou via l'application "Mon Compte Formation".

Remplissez et remettez à l'auto-école une attestation sur l'honneur indiquant que l'obtention du permis contribue à la réalisation d'un projet professionnel ou à favoriser la sécurisation de votre parcours professionnel.

Une fois la demande de financement acceptée, vous pouvez commencer votre formation .

Au Crédit Agricole, notre assurance auto propose aux jeunes conducteurs âgés de 18 à 31 ans ayant moins de deux ans de permis de profiter gratuitement d’un stage de conduite préventive … et d’une réduction de 5% sur leur cotisation. Ces stages post permis pour vous permettront d’acquérir les bons gestes et d’appréhender les risques de la conduite : limites de vos aptitudes, différences perceptives, etc.

Combien d'heures de CPF pour financer son permis de conduire ?

Le nombre d'heures CPF (Compte personnel de formation) nécessaires pour financer votre permis de conduire dépend du coût total de votre formation et du montant de votre crédit disponible sur votre compte CPF.

Le CPF est désormais exprimé en euros et non en heures . Chaque actif acquiert 500€ par an pour se former (800€ pour les moins qualifiés et les travailleurs handicapés), dans la limite d'un plafond de 5 000€ (8 000€ pour les moins qualifiés et les travailleurs handicapés).

Il est donc important de vérifier le solde de votre compte CPF, disponible sur le site officiel Mon Compte Formation , afin de déterminer combien il vous reste pour financer votre permis de conduire.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Quelles aides peut m’apporter un conseiller bancaire dans une période difficile ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quelles-aides-peut-m-apporter-un-conseiller-bancaire-dans-une-periode-difficile.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Être aidé par son conseiller bancaire : l’essentiel en 150 mots

En cas de difficultés financières (maladie, perte d’emploi, baisse de revenus…), votre conseiller bancaire peut vous accompagner.

Prévenir votre banque rapidement permet de mettre en place des solutions adaptées.

Vous pouvez bénéficier d’alertes SMS ou emails pour être informé en cas de découvert.

Votre conseiller peut vous aider à établir un budget personnalisé et vous donner des conseils pratiques.

Des solutions financières existent : ajustement de vos moyens de paiement , adaptation de vos produits d’épargne, révision de vos contrats d’assurance.

Il est parfois possible de demander une pause dans le remboursement d’un crédit ou d’accéder à un microcrédit personnel.

La loi impose aux banques de proposer une offre spécifique clients fragiles , avec frais bancaires plafonnés.

En fonction de votre situation, et si vous êtes client du Crédit Agricole, votre Conseiller peut solliciter le Point Passerelle , dispositif qui propose un accompagnement gratuit, humain et social. Plus de 90 Points Passerelle du Crédit Agricole sont présents en France, et offrent un soutien durable.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Prévenir votre banque de vos difficultés financières

Les solutions que peut vous proposer un conseiller bancaire en cas de difficultés financières

La loi impose aux banques une offre spécifique en cas de fragilité

Zoom : les points passerelle du Crédit Agricole

Votre conseiller bancaire est là pour vous accompagner, y compris quand cela va moins bien. Pour vous aider à surmonter les périodes difficiles, nous avons développé plusieurs solutions.

Prévenir votre banque de vos difficultés financières

Un conseiller bancaire peut vous accompagner au quotidien dans la gestion de votre budget en vous faisant par exemple bénéficier des alertes SMS et emails en cas de découvert.

Le principe : vous notifier automatiquement par SMS et/ou par email lorsque votre compte passe dans le rouge et cela la première fois que votre solde du compte devient débiteur dans le mois.

Un conseiller pourra également vous donner des conseils personnalisés pour établir un budget simple et efficace.

En fonction de votre situation et si vous le souhaitez, votre conseiller Crédit Agricole pourra faire appel au « Point Passerelle » pour vous permettre de bénéficier de l’expertise de conseillers bénévoles.

Les Points Passerelle aident les personnes en difficulté financière à rebondir après un accident de la vie. Renseignez-vous auprès de votre conseiller pour vérifier si un Point Passerelle existe dans votre région.

Pour en savoir plus, lisez le zoom ci-dessous dans cet article.

Les solutions que peut vous proposer un conseiller bancaire en cas de difficultés financières

Si vous rencontrez des difficultés financières passagères , un conseiller peut vous accompagner en mettant en place des solutions personnalisées et adaptées à votre situation.

Il pourrait par exemple étudier avec vous :

une adaptation de vos produits d’épargne dans une optique de précaution ;

la mise en place de solutions bancaires ou financières ;

des pauses dans le remboursement de vos crédits dans les conditions éventuellement prévues dans votre contrat de crédit ;

un crédit à la consommation adapté à votre situation ;

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

un ajustement de vos moyens de paiement (carte de paiement à contrôle de solde, carte de paiement à autorisation systématique etc.) ;

un point sur les garanties de vos contrats d’assurances (adapter les garanties pour un coût maitrisé).

Pour vous accompagner dans la maîtrise de votre budget, votre conseiller peut vous proposer l’offre EKO BY CA : une carte de paiement à contrôle de solde, un compte, une appli et une agence, le tout pour 2 euros par mois. Cette offre n’autorise pas de découvert, et ne permet pas de dépenser plus que le solde de votre compte.

Quant à l’application « Ma banque » du Crédit Agricole, disponible sous IOS et Android , elle vous permet notamment de consulter en un clin d’œil l’ensemble de vos comptes, ceux du Crédit Agricole mais aussi d’autres banques. Et ainsi toujours savoir où vous en êtes.

La loi impose aux banques une offre spécifique en cas de fragilité

La loi prévoit l’obligation pour votre banque de vous proposer une offre spécifique si vous êtes un particulier en situation de fragilité financière destinée à vous aider à mieux gérer et maitriser votre budget ainsi qu’à limiter vos frais en cas d’incident.

Au Crédit Agricole, notre offre spécifique est le Compte à Composer Module Budget Protégé vous permettant, pour 1€ par mois, de continuer à disposer des services bancaires essentiels à la vie quotidienne. De plus, certains de vos frais d’incidents bancaires sont plafonnés à 20€ par mois et 200€ par an. N’hésitez pas à cliquer sur le lien pour découvrir les détails et conditions de cette offre.

Zoom : les points passerelle du Crédit Agricole

Certains aléas de la vie peuvent fragiliser votre budget et avoir un impact sur votre vie personnelle. C’est pourquoi le Crédit Agricole a créé les Points Passerelle , un dispositif d’accompagnement humain, social et financier dont le but est de vous aider, gratuitement, à retrouver autonomie et stabilité.

Aujourd’hui, plus de 90 Points Passerelle (animés par plus de 140 conseillers experts et près de 700 bénévoles) sont présents en France.

Concrètement, vous pouvez demander à être reçu par un conseiller Passerelle, spécialement formé et bénéficiant d’une double expertise, bancaire et sociale. Il prendra le temps de vous écouter et vous aidera à réaliser un diagnostic budgétaire personnalisé et approfondi de votre situation.

Ces solutions pourront être complétées par un suivi budgétaire et humain dans la durée grâce à l’un des bénévoles accompagnant Point Passerelle, administrateur ou ancien collaborateur du Crédit Agricole.

La plupart des Points Passerelle organisent régulièrement des ateliers budget, pour permettre de donner les clés à chacun pour gérer son budget.

Pour en savoir plus et pour savoir si des Points Passerelle existent dans votre région, n’hésitez pas à vous rapprocher de votre conseiller Crédit Agricole.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Incidents de paiement, de remboursement de crédit : ce qu’il faut savoir sur les principaux fichages
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/incidents-de-paiement-de-remboursement-ce-qu-il-faut-savoir-sur-les-principaux-fichages.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Fichiers sur les incidents de paiement : l’essentiel en quelques mots

Le FCC (chèques et cartes abusives) et le FICP (crédit et surendettement) sont les deux fichiers gérés par la Banque de France qui recensent les incidents de paiement des particuliers.

Une inscription au FICP n'est pas une interdiction légale d'obtenir un crédit mais elle est consultée par les établissements de crédit.

Pour le FCC , l'inscription dure 5 ans maximum pour une interdiction de chèque et 2 ans pour un retrait de carte, sauf régularisation anticipée.

Pour le FICP , l'inscription en cas d'incident de crédit est de 5 ans et de 5 à 7 ans en cas de procédure de surendettement.

Vous avez un droit d’accès à vos informations et de rectification auprès de la Banque de France.

La régularisation d'un incident entraîne l'effacement automatique du fichage.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce que le Fichier Central des Chèques (FCC) ?

À quoi sert le Fichier des Incidents de remboursement des Crédits aux Particuliers (FICP) ?

Pourquoi est-on inscrit au FCC ou au FICP ?

Quelles sont les informations contenues dans ces fichiers ?

Quelle est la durée d’inscription ?

Quelles sont les modalités de régularisation ?

Qui peut accéder aux données contenues dans le FCC et le FICP ?

Droit de rectification et demande d’effacement : quel fonctionnement pour le FCC et le FICP ?

Au bout de combien de temps n’apparait-on plus dans le FCC et le FICP ?

Qu’est-ce que le Fichier Central des Chèques (FCC) ?

les personnes physiques ou morales faisant l’objet d’une mesure d’interdiction bancaire d’émettre des chèques ou d’une décision de retrait de carte bancaire pour usage abusif prise par les banques du territoire national (métropole, départements et collectivités d’outre‑mer) à l’encontre de leurs clients ;

les personnes physiques faisant l’objet d’une mesure d’interdiction judiciaire d’émettre des chèques prononcées par les juridictions pénales.

À quoi sert le Fichier des Incidents de remboursement des Crédits aux Particuliers (FICP) ?

Le FICP recense :

les incidents de remboursement de crédits accordés à des personnes physiques pour des besoins non professionnels déclarés par les établissements de crédit habilités à délivrer des crédits (banques, sociétés de crédit, associations attribuant des micro-crédits etc.) ;

les mesures prises dans le cadre d'une procédure de surendettement (plans conventionnels de redressement, mesures imposées ou recommandées, procédure de rétablissement personnel...).

Une inscription dans le FICP ne constitue pas légalement une interdiction de crédit.

Pourquoi est-on inscrit au FCC ou au FICP ?

Les faits générateurs de l'inscription aux fichiers Banque de France

L'interdiction bancaire d'émettre des chèques : Tout rejet de chèque impayé par la banque pour motif d'insuffisance ou d'absence de provision entraîne immédiatement une mesure d'interdiction bancaire d'émettre des chèques pour le(s) titulaire(s) du compte.

Les décisions de retrait de carte pour usage abusif : Doivent être déclarées les décisions de retrait de carte de paiement prises par la banque émettrice de la carte à la suite d'incidents de fonctionnement du compte qui résultent directement de l'usage de la carte. Les incidents sont caractérisés par le fait que l'opération initiée par l'usage de la carte de paiement n'a pas pu être couverte par le solde du compte au moment du débit.

Les mesures d'interdiction judiciaire d'émettre des chèques : Les tribunaux sont amenés à prononcer des interdictions judiciaires d'émettre des chèques d'une durée maximale de cinq ans dans le cadre de certains délits pénaux tel que le retrait de la provision après émission d'un chèque avec intention de nuire aux droits d'autrui.

Être concerné par un incident de remboursement caractérisé d'un crédit . Exemple : pour un crédit remboursable mensuellement, défaut de paiement atteignant la somme du montant des deux dernières échéances dues ;

Avoir déposé un dossier de surendettement .

Quelles sont les informations contenues dans ces fichiers ?

L'identité des personnes interdites de chéquier ou ayant fait l'objet d'un retrait de carte de paiement pour usage abusif ;

Les informations liées (ex. date du retrait).

L'identité des personnes ;

La nature et nombre d'incidents de paiements ;

Le nom et le nombre d'établissements déclarants ;

Les informations relatives aux situations de surendettement.

Quelle est la durée d’inscription ?

Interdiction d'émettre des chèques : 5 ans sauf régularisation ;

Interdiction d'utiliser une carte bancaire de paiement : 2 ans sauf régularisation.

En cas d'incident de remboursement d'un crédit caractérisé : 5 ans sauf régularisation ;

En cas de surendettement : dès le dépôt du dossier et pendant toute la procédure ;

À la mise en place de la solution définitive, les durées d'inscription au FICP sont les suivantes : En cas de mesures imposées ou de plan conventionnel de surendettement, la personne est inscrite pendant toute la durée du plan sans pouvoir excéder 7 ans. En cas de plan ou d'une mesure d'une durée supérieure à 5 ans et si la personne le ou la respecte sans incident, celle-ci est automatiquement radiée du fichier par anticipation au bout de la cinquième année. En cas de procédure de rétablissement personnel, la personne est inscrite pendant 5 ans à compter de la décision de la commission ou de la clôture de la procédure.

En cas de mesures imposées ou de plan conventionnel de surendettement, la personne est inscrite pendant toute la durée du plan sans pouvoir excéder 7 ans. En cas de plan ou d'une mesure d'une durée supérieure à 5 ans et si la personne le ou la respecte sans incident, celle-ci est automatiquement radiée du fichier par anticipation au bout de la cinquième année.

En cas de procédure de rétablissement personnel, la personne est inscrite pendant 5 ans à compter de la décision de la commission ou de la clôture de la procédure.

Quelles sont les modalités de régularisation ?

Pour une interdiction d’émettre des chèques

Les chèques peuvent être régularisés sous trois formes :

Le règlement du montant du ou des chèque(s) impayé(s) entre les mains du bénéficiaire ou du porteur du ou des chèque(s) et restitution du ou des chèque(s) acquitté(s) au banquier tiré afin de justifier de la preuve du règlement effectif du montant du ou des chèque(s) ;

Le paiement du ou des chèque(s) impayés lors d'une nouvelle présentation après alimentation du compte (preuve faite à l'aide du relevé de compte faisant apparaître l'écriture de règlement du ou des chèque(s)) ;

La constitution auprès du banquier tiré d'une provision suffisante réservée au paiement du ou des chèque(s) concerné(s), qui sera bloquée pendant une durée maximale d'un an et en informant la banque que cette somme est destinée à la régularisation.

Pour un incident sur carte bancaire

Un incident sur carte bancaire est régularisé par remboursement de la somme due et en demandant à son banquier la radiation.

En fonction de votre situation et si vous le souhaitez, votre conseiller Crédit Agricole pourra faire appel au « Point Passerelle » (pour vous permettre de bénéficier de l’expertise de conseillers bénévoles.

Les Points Passerelle aident les personnes en difficulté financière à rebondir après un accident de la vie. Renseignez-vous auprès de votre conseiller pour vérifier si un Point Passerelle existe dans votre région.

Qui peut accéder aux données contenues dans le FCC et le FICP ?

Les établissements de crédit, les sociétés de financement, les établissements de paiement et de monnaie électronique, sont autorisés à consulter :

La commission de surendettement ;

Les autorités judiciaires.

Les associations sans but lucratif et fondations reconnues d'utilité publiques accordant des prêts sous certaines conditions.

Ces organismes ont un droit d’accès à ces 2 fichiers :

Sur place, dans une antenne locale de la Banque de France en présentant une pièce d'identité ;

Ou par courrier, en envoyant une lettre signée à l'antenne locale de la Banque de France, accompagnée d'une photocopie recto-verso d'une pièce d'identité ;

Ou en ligne à partir du site internet suivant : accueil.banque-France.fr (identification possible avec FranceConnect).

Droit de rectification et demande d’effacement : quel fonctionnement pour le FCC et le FICP ?

Concernant la contestation du bien-fondé de la déclaration, la contestation doit être adressée à l’organisme à l’origine de l’inscription . Si la personne considère que ses droits ne sont pas respectés, elle peut engager un recours juridictionnel , ou introduire une réclamation auprès de la Commission informatique et libertés (CNIL).

Concernant le droit de rectification des éléments recensés, toute personne qui souhaite contester ou faire rectifier les informations recensées à son nom peut présenter une requête auprès de la Banque de France .

Les droits de rectification et d'effacement prévus aux articles 16 et 17 du règlement (UE) 2016/679 et aux articles 50 et 51 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée s'exercent auprès de l'établissement ou de l’organisme à l’origine de la déclaration, y compris lorsqu'ils sont exercés sur le fondement d'une décision de justice ordonnant la rectification ou l’effacement des informations relatives à la personne concernée.

Ces droits s'exercent auprès de la Banque de France lorsque les informations sont relatives à des mesures de traitement du surendettement.

Si la personne estime que ses droits ne sont pas respectés, il est possible d'introduire une réclamation auprès de la Commission informatique et libertés (CNIL) , ou d'exercer un recours juridictionnel.

Au bout de combien de temps n’apparait-on plus dans le FCC et le FICP ?

Après régularisation de la situation, la purge et l’effacement automatique se font :

Automatiquement après un délai de :

2 ans en cas d'une décision de retrait de carte pour usage abusif ;

5 ans en cas d'une interdiction bancaire d'émettre des chèques.

Automatiquement après un délai de 5 à 7 ans en fonction des cas (Cf. durée d'inscription).

Ces deux fichiers sont indépendants l’un de l’autre. Le fichage dans le FCC n’entraîne pas d’enregistrement dans le FICP et vice-versa.

Au Crédit agricole, notre offre spécifique est le Compte à Composer Module Budget Protégé vous permettant pour 1€ par mois de continuer à disposer des services bancaires.

Vous aimerez aussi : Que faire en cas d’interdit bancaire ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment toucher sa retraite française à l'étranger ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/retraite-a-l-etranger-quelles-demarches.html

Peut-on toucher sa retraite en vivant à l’étranger ?

Oui, il est possible de toucher sa retraite en vivant à l'étranger. Cependant, il existe certaines conditions à remplir, et il faut avoir cotisé suffisamment pour avoir droit à une retraite.

Vous aimerez également : Comment obtenir son relevé de carrière ?

Retraite à l'étranger : faut-il rester 6 mois par an en France ?

L’Allocation de solidarité aux personnes âgées (Aspa) et l’Allocation supplémentaire d’invalidité (ASI) sont soumises à des conditions de résidence en France d’au moins 6 mois par an . Impossible donc de les percevoir si on réside plus de 6 mois hors de France.

En revanche, pas de condition de durée de résidence pour toucher sa pension de retraite "classique" à l'étranger.

À lire aussi : Quand et comment faire sa demande de retraite ?

Les démarches administratives pour toucher sa retraite à l'étranger

Toucher sa retraite française depuis l’étranger nécessite un certain nombre de démarches spécifiques . Il faut la demander à votre caisse de retraite française en appuyant votre demande d’un certificat de résidence et notamment des coordonnées de votre compte bancaire à l’étranger.

Signaler votre départ à votre (ou vos) Caisse de retraite

Lorsque l'on décide de résider à l'étranger après la retraite, il est primordial de formaliser ce choix auprès de sa caisse de retraite de base et des régimes complémentaires .

Cela implique généralement de compléter un formulaire de notification de départ, permettant à la caisse de retraite de prendre acte officiellement de cette décision. Cette démarche garantit que vos droits restent préservés et que vous recevez toutes les informations pertinentes concernant le versement de votre pension à l'étranger.

Mettre à jour votre adresse

Tout changement de domicile doit être rapidement signalé à votre caisse de retraite et organismes de retraite complémentaire et/ou sur-retraite . La mise à jour de votre adresse garantit une communication fluide et évite tout risque de non-réception de documents importants. Prévoyez également la réception dématérialisée de vos documents lorsque c'est possible.

Dans certains cas, le non-signalement d'une nouvelle adresse peut entraîner des retards dans le paiement de la pension ou même une suspension temporaire. Il est donc essentiel de fournir une adresse actualisée et de s'assurer que celle-ci est correctement enregistrée auprès de tous les organismes concernés.

Envoyer un certificat de vie chaque année

Chaque année, l'administration française demande au retraité résidant à l’étranger, quelle que soit sa nationalité, un certificat de vie .

Il faut le faire compléter par l'autorité locale compétente du pays de résidence (mairie, commissariat, consulat, ambassade, etc.) et le renvoyer à sa caisse de retraite.

À noter qu’une assistance téléphonique au 09 74 75 76 99 du lundi au vendredi de 8h à 17h, heure de Paris ; coût d’un appel local de France) a été mise en place par les pouvoirs publics pour tout problème relatif au certificat de vie.

S'informer sur la fiscalité de la pension

Il convient de déterminer votre résidence fiscale sous votre propre responsabilité.

Imposition sur la retraite si vous êtes résident fiscal français

Et que vous percevez une retraite de base, sauf cas prévus par la loi et selon votre situation globale, cette retraite constitue en principe un revenu imposable. Il est soumis à l’impôt sur le revenu comme le reste de vos revenus, après application d’un abattement de 10%.

Concernant les prélèvements sociaux, la contribution sociale généralisée (CSG : taux normal de 8,3% ; taux médian de 6,6% ; taux réduit de 3,8%, en fonction de votre revenu fiscal de référence et du nombre de parts) et la contribution au remboursement de la dette sociale (CRDS : 0,5%) sont prélevées sur le montant brut de votre pension, sauf si vous en êtes exonéré.

Une contribution de solidarité pour l’autonomie (CASA) de 0,3% est également retenue sur le montant brut de votre pension. Elle est prélevée uniquement si vous êtes soumis au taux de CSG de 6,6% ou de 8,3%.

Imposition sur la retraite si vous êtes résident fiscal à l’étranger

Il convient de vous renseigner de la fiscalité applicable dans cet Etat sur la perception de rentes.

En droit français, les rentes de source française payées à des personnes fiscalement domiciliées hors de France sont soumis à une retenue à la source. Cette retenue est appliquée à la fraction des sommes excédant 15 228€ selon le barème (annuel) suivant :

Fraction supérieure à 15 228 € et inférieure ou égale à 44 172€ : taux de 12%

Fraction supérieure à 44 172 € : taux de 20%

Pour les pensions de retraite, un abattement de 10% peut trouver à s’appliquer selon la rente. On retient donc la fraction du montant de la rente considérée comme un revenu imposable.

Cependant, la France a signé des conventions fiscales et elles prévoient que les pensions privées payées, au titre d’un emploi antérieur, sont exclusivement imposables dans l’Etat de résidence du bénéficiaire et font ainsi obstacle à l’application en France de la retenue à la source.

Cette retenue n’est donc en définitive applicable qu’en l’absence de convention entre la France et l’Etat de résidence du bénéficiaire, ou si cette convention autorise la France à l’appliquer.

Concernant les prélèvements sociaux, vous êtes exonéré de la CSG, de la CRDS et de la CASA. En revanche, une cotisation d’assurance maladie (COTAM) au taux de 3,2% est prélevée sur le montant brut de votre pension.

Retraite à l'étranger : informer l'assurance maladie

Il faut informer sa caisse d'assurance maladie de son départ et de sa nouvelle adresse à l'étranger.

Le retraité installé durablement dans un pays de l’Union européenne (UE), de l’Espace économique européen (EEE) ou en Suisse, doit ensuite demander une attestation de droit aux soins de santé auprès de l’organisme de sécurité sociale de son nouveau pays d’accueil.

Cette attestation, une fois validée, permet de se faire rembourser ses frais de santé par l’intermédiaire du régime de Sécurité sociale du pays de résidence.

Si le retraité est installé dans un pays hors UE, EEE ou Suisse, Il devra supporter les frais à moins qu’il ait souscrit une assurance privée spécifique. À noter qu’en cas de soins réalisés en France à l’occasion d’un séjour temporaire, les dépenses de santé du retraité et de ses ayants droit peuvent être prises en charge, mais sous certaines conditions.

À noter : Le Centre des liaisons européennes et internationales de Sécurité sociale CLEISS vous sera très utile pour connaître vos droits de couverture maladie lors de vos séjours temporaires en France : + 33 1 45 26 33 41 ; www.cleiss.fr

Faut-il adhérer à la Caisse des Français de l'Étranger (CFE) ?

La CFE est un organisme de Sécurité sociale des Français qui résident à l’étranger. L'adhésion à la Caisse des Français de l'Étranger (CFE) n'est pas obligatoire , mais elle peut être judicieuse pour les retraités souhaitant conserver des droits similaires à ceux de la Sécurité sociale française.

Moyennant le paiement de cotisations sociales, cette structure privée d'utilité publique offre une couverture santé adaptée lors de séjours en France et dans votre pays de résidence. Pensez à la comparer avec les systèmes locaux et les assurances privées pour faire le choix le plus pertinent.

Lisez également notre article : Combien dois-je épargner pour ma retraite ?

Comment contacter le centre de traitement des retraites à l'étranger

On peut contacter le centre de traitement des retraites à l’étranger de deux manières : par téléphone ou courrier :

Le numéro de téléphone est le +33 9 74 75 76 99 (appel non surtaxé et depuis l’étranger coût d’un appel vers la France). Ce numéro est accessible du lundi au vendredi de 8h à 17h (heure française). Pour être mis en relation avec un conseiller, vous devrez vous munir de votre numéro de sécurité sociale ou de votre numéro de pension complet.

Si vous préférez contacter le Centre de traitement des retraites par courrier postal, vous pouvez envoyer votre demande à l'adresse suivante : Centre de traitement retraite à l'étranger CS 13 999 ESVRES 37 321 Tours Cedex 9 – France

Votre demande doit être accompagnée de votre numéro de sécurité sociale ou de votre numéro de pension complet, ainsi que de tous les documents nécessaires à votre demande.

Notez également que votre centre de traitement des retraites est indiqué sur votre bulletin de pension ou sur votre titre de pension. Vous pouvez également le trouver sur le site internet de l'Assurance retraite.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Quelles aides financières pour l’achat d’un véhicule électrique ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quelles-aides-financieres-pour-l-achat-d-un-vehicule-electrique.html

Sommaire de l'article :

La prime coup de pouce véhicules particuliers électriques

Aides des collectivités locales

Aides pour l'installation d'une borne de recharge électrique

Exonération des taxes sur les véhicules professionnels (ex TVS)

Bonus écologiques, prime à la conversion : les anciennes aides

Pour encourager les automobilistes à l’achat de véhicules peu polluants, l’État offrait des aides financières notamment le bonus écologique et la prime à la conversion .

En 2026, la prime « coup de pouce véhicules électriques » remplace le bonus écologique avec une aide pouvant atteindre 5 700€.

Il est aussi possible de bénéficier de subventions versées par certaines collectivités locales et d’aides à l’installation d’une borne de recharge électrique. Découvrez quelles sont les primes qui existent pour l'achat d'un véhicule électrique en 2026 ?

La prime « coup de pouce véhicules particuliers électriques » remplace le bonus écologique

Fini le bonus écologique, remplacé depuis le 1 er juillet 2025 par la prime « coup de pouce véhicules particuliers électriques ». Ce dispositif est proposé dans le cadre du dispositif des certificats d’économies d’énergie (CEE).

Qui peut bénéficier du « coup de pouce véhicules particuliers électriques » ?

Cette nouvelle prime s’adresse aux personnes physiques majeures domiciliées en France souhaitant acquérir ou louer (pour un contrat de location de plus de deux ans) une voiture répondant à ces critères :

elle est neuve ;

elle appartient à la catégorie M1 selon l’article R. 311-1 du Code de la route ;

elle fonctionne uniquement à l’électricité ;

son prix est inférieur à 47 000€ TTC ;

elle présente une masse inférieure à 2,4 tonnes ;

son score environnemental est supérieur ou égal à 60.

Quel est le montant pour la prime « coup de pouce véhicules particuliers électriques » ?

Le montant dépend des ressources des ménages :

ménages précaires : jusqu’à 5 700€ ;

ménages modestes non précaires : jusqu’à 4 700€ ;

autres ménages : jusqu’à 3 500€.

La batterie de votre véhicule est fabriquée en Europe ? Vous pouvez prétendre à un bonus complémentaire de 1 200 à 2 000€.

Comment bénéficier du « coup de pouce véhicules particuliers électriques » ?

Le véhicule doit être acheté chez un concessionnaire signataire de la charte « coup de pouce véhicules particuliers électriques ». La demande de la prime est à réaliser avant l’achat . Vous devez présenter des justificatifs tels qu’un devis, un bon de commande ou un contrat de location.

Ensuite, l’aide est déduite de la facture ou versée après l’acquisition.

Aides des collectivités locales : un coup de pouce supplémentaire

De plus, certaines collectivités locales offrent des subventions dans le cadre d’une politique d’amélioration de la qualité de l’air. Par exemple la région Île de France offre jusqu'à 6 000€ d’aides (selon le revenu fiscal de référence).

Ces aides peuvent être réservées aux particuliers ou aux professionnels, et varient en fonction du type de véhicule, du lieu de résidence et des ressources financières du demandeur.

Les aides régionales sont-elles cumulables avec la prime « coup de pouce véhicules particuliers électriques » ?

Oui, les aides régionales sont cumulables avec la prime « coup de pouce véhicules particuliers électriques », mais aussi avec l’aide à l’installation d’une borne de recharge électrique si vous remplissez les conditions d'attribution.

Retrouvez les aides disponibles dans votre région sur le site gouvernemental jechangemavoiture.gouv.fr .

Aides pour l'installation d'une borne de recharge pour voiture électrique

Il existe plusieurs aides pour l'installation au domicile d'une borne de recharge pour voiture électrique, tant au niveau national que local.

Aides nationales

La prime ADVENIR : cette prime versée par l'État finance à hauteur de 50% le coût d'achat et d'installation d'une borne de recharge, dans la limite de 600€ HT par point de recharge dans une copropriété (et de 8 000€ HT pour le pré-équipement des copropriétés). Elle est accessible aux particuliers et aux copropriétés.

La réduction du taux de TVA : le taux de TVA applicable à l'installation d'une borne de recharge pour les résidences principales et secondaires est de 5,5%, contre 20% pour les autres travaux d'électricité.

À noter : Le crédit d’impôt qui permettait de déduire jusqu’à 500€ n’est plus disponible en 2026.

Aides régionales

Certaines régions et collectivités locales proposent des aides pour l’installation d’une borne de recharge électrique (les aides régionales sont cumulables avec la prime ADVENIR et la réduction du taux de TVA) à condition que l’installation soit réalisée par un électricien certifié IRVE.

Là encore, elles peuvent varier selon le type de véhicule, le lieu de résidence et les ressources financières du demandeur.

Exonération des taxes sur les véhicules électriques professionnels (ex TVS)

La Taxe sur les Véhicules de Société (TVS) a été remplacée par 2 taxes : la taxe annuelle sur les émissions CO 2 et la taxe sur les émissions de polluants atmosphériques. Ces taxes annuelles sont dues par les entreprises qui possèdent ou utilisent des véhicules de société. Elles sont calculées en fonction du poids du véhicule, de sa puissance et de son taux d'émissions de CO 2 .

Les entreprises qui font l'acquisition de véhicules électriques peuvent être exonérées des 2 taxes (en fonction du taux d’émission CO 2 ).

NB : dans les Hauts-de-France, une exonération de 50 % sur la taxe régionale est accordée aux véhicules électriques au moment d'établir le certificat d'immatriculation (ou carte grise).

Bonus écologique, prime à la conversion : les anciennes aides pour acheter un véhicule électrique

Bonus écologique

Le bonus écologique était versé lors de l’acquisition (ou la location longue durée) d’une voiture électrique neuve ou d’occasion par une personne domiciliée en France, sous conditions de ressources.

Son montant variait de 2 000 à 4 000€ et pouvait être augmenté de 1 000€ en Outre-mer, à condition de respecter certaines règles.

Prime à la conversion (prime à la casse)

La prime à la conversion (PAC) concernait le remplacement d’un véhicule polluant par un véhicule propre. Elle est supprimée depuis le 2 décembre 2024 pour l'ensemble des catégories de véhicule (voitures, camionnettes, deux-trois roues et quadricycles motorisés).

La surprime ZFE

La prime ZFE , également appelée surprime ZFE (zone à faibles émissions), était une aide financière versée par l'État aux particuliers qui achetaient un véhicule électrique ou hybride rechargeable dans une zone à faibles émissions.

Tout comme la prime à la conversion, cette aide n’est plus versée depuis le 2 décembre 2024.

Prêt à taux zéro mobilité (PTZ-m)

Le prêt à taux zéro mobilité (PTZ-m) a été imaginé par l’Etat pour l'achat d'un véhicule électrique ou hybride. Au-delà de critères à respecter liés notamment à la voiture, aux conditions de ressources de l’acheteur, à des zones géographiques à faibles émissions mobilité…, ce prêt n’était distribué que par des établissements ayant signé une convention avec l’Etat et a pris fin au 31 décembre 2025.

© Creative Works - Dernière mise à jour Mars 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Est-ce que les périodes de chômage comptent pour la retraite ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/est-ce-que-les-periodes-de-chomage-comptent-pour-la-retraite.html

Les périodes de chômage peuvent avoir 2 types d’impact sur la future retraite d’un salarié du régime général :

Un impact sur le nombre de trimestres comptant pour atteindre le taux plein (il diffère selon votre année de naissance) ;

Un impact sur le montant de votre pension de retraite : pour le régime de base et - si vous êtes concerné - pour la retraite complémentaire.

Les périodes de chômage comptent-elles pour les trimestres retraite ?

Vous êtes au chômage ou avez connu des périodes de chômage et vous vous demandez si vous cotisez pour la l’assurance retraite.

Tout dépend des dates et il faut distinguer les périodes de chômage indemnisé des périodes de chômage non indemnisé.

Avant le 1 er janvier 1980 , toutes les périodes de chômage comptent pour la retraite, que vous ayez perçu des indemnités de chômage ou non.

À partir de 1980 , les périodes de chômage compteront différemment selon qu’elles auront donné lieu ou non à indemnisation.

Chômage indemnisé et retraite

Vous êtes – ou avez été - au chômage et vous êtes indemnisé par France Travail (anciennement Pôle Emploi) :

Vos périodes de chômage indemnisé sont prises en compte dans la limite de 4 trimestres par an ;

Ou dans la limite de 5 ans si vous avez au moins 55 ans à la cessation d’indemnisation et si vous avez cotisé pendant au moins 20 ans au cours de votre carrière.

À noter : les périodes de chômage indemnisé sont comptabilisées pour le dispositif de départ anticipé pour carrière longue. Lorsque vous aurez atteint l’âge légal de départ et que vous aurez tous vos trimestres, France Travail cessera de vous indemniser puisque vous toucherez alors votre pension de retraite (sachez que ce n’est pas automatique, c’est à vous de déposer votre demande de retraite).

Chômage non indemnisé et retraite

Si vous avez cessé d’être indemnisé (vos droits sont terminés mais vous êtes toujours au chômage) : vos périodes de chômage sont prises en compte dans la limite d’un an ; ou dans la limite de 5 ans si vous avez au moins 55 ans à la cessation d’indemnisation et si vous avez cotisé pendant au moins 20 ans.

Si votre chômage n'a jamais été indemnisé : vous validez un trimestre tous les 50 jours de chômage, dans les limites de 6 trimestres en tout pour les périodes chômées avant 2011 ou 4 trimestres en tout pour les périodes chômées après 2011.

La réforme 2023 des retraites modifie-t-elle vos droits ?

Comme les personnes en activité, si vous êtes au chômage vous êtes concerné par le prolongement de l’âge légal de départ en retraite en fonction de votre année de naissance.

L'impact des périodes au chômage sur le montant de la pension de retraite

Pendant le chômage, vous ne cotisez pas à l'assurance vieillesse, vous n'accumulez donc pas de droits en terme financier , même si vous constituez des trimestres dits « assimilés » comptant pour le nombre de trimestres requis pour un départ à taux plein selon votre année de naissance (cf ci-dessus).

Chômage et pension de retraite de base

Une fois atteint le nombre de trimestres nécessaire pour partir en retraite à taux plein en fonction de votre date de naissance, vous pouvez demander à recevoir votre pension de retraite.

Chômage et retraite complémentaire

Si vous disposez d’une complémentaire, seules les périodes de chômage indemnisé permettent l’acquisition de droits à la retraite complémentaire.

Chaque jour de chômage indemnisé par France Travail (anciennement Pôle Emploi) donne des droits à la retraite complémentaire sous la forme de points qui compteront pour le calcul de votre retraite complémentaire.

À noter : Pendant les périodes de chômage indemnisé, seules les périodes de carence ou de différé d’indemnisation ne permettent plus l’acquisition des points de retraite complémentaire.

Pour avoir une estimation du montant de votre retraite de base et de votre retraite complémentaire, rendez-vous sur www.info-retraite.fr et créez votre espace personnel pour accéder au simulateur.

Chômage partiel et retraite, comment ça se passe ?

Avant le 1 er mars 2020, les indemnités d’activité partielle, chômage partiel ou chômage technique n’étaient pas soumises à cotisations sociales et n'ouvraient pas de droit à la retraite.

Mais à la suite de la pandémie de COVID-19 qui a vu bon nombre de salariés du privé contraints d’être au chômage technique, le ministère du Travail a souhaité compenser l’inégalité avec ceux qui pouvaient être en télétravail (loi du 17/06/2020).

À ce titre, depuis le 1 er mars 2020, le total des heures indemnisées réalisé sur une année compte pour la retraite de base : tous les 50 jours de travail partiel, soit environ toutes les 220 heures indemnisées, vous vous constituez un trimestre assimilé (dans la limite de 4 trimestres/an).

Concernant la complémentaire retraite si vous en avez une : pour obtenir des points en cas de chômage partiel, 2 conditions doivent être remplies :

Être indemnisé par l’employeur pour la réduction ou l’interruption d’activité professionnelle ;

Connaître une période de chômage partiel ou technique de 60 heures minimum sur une année civile : c’est à partir de la 61eme heure que des points seront générés.

Comment compléter le montant de retraite le moment venu ?

Même si un certain nombre de charges baisse une fois à la retraite, d'autres besoins (logement, nourriture, communication, assurances...) perdurent et de nouveaux besoins peuvent apparaître (plus de temps pour les loisirs, les voyages, les passions...).

Il est donc important d’avoir à l’avance une estimation du montant de sa future retraite et de prévoir suffisamment à l’avance comment se constituer un éventuel complément de retraite.

Différentes solutions existent en fonction de votre âge et de votre situation : opter pour un Plan d’Epargne Retraite (PER) , acheter sa résidence principale, faire un investissement locatif dont les loyers financeront une partie de vos besoins... Voire même pourquoi pas continuer à travailler pendant votre retraite.

Vous aimerez aussi : Cumul emploi-retraite : les conditions

Pour préparer au mieux cette étape de votre vie, prenez conseil auprès de votre conseiller du Crédit Agricole.

Se constituer une retraite soi-même

Est-ce que les congés maternité comptent pour la retraite ?

© Creative Works – Dernière mise à jour Octobre 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Que faire d’un terrain non constructible ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/que-faire-d-un-terrain-non-constructible.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Que faire d’un terrain non constructible ? L’essentiel en 140 mots

Un terrain non constructible ne peut accueillir de construction selon le PLU, sauf changement futur de zonage.

Il peut être situé en zone agricole, protégée ou à risque naturel , ou être non viabilisé.

Sa valeur est bien inférieure à celle d’un terrain constructible (jusqu’à 20 fois moins cher)

Vous pouvez le rentabiliser en le louant à un agriculteur via un bail rural, ou en vendant ponctuellement l’herbe

Si le terrain est adapté, il peut être loué à un exploitant photovoltaïque , sous conditions (surface, PLU)

Vous pouvez y installer temporairement des habitats légers (tiny house, yourte…), après accord de la mairie.

Au-delà de 6 hébergements ou 20 campeurs, un permis de camping aménagé est obligatoire.

Il reste soumis à la taxe foncière et, en cas de revente, à la plus-value immobilière .

Les revenus locatifs tirés du terrain sont imposables .

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce qu’un terrain non constructible

Comment rentabiliser un terrain non constructible ?

Hangar, cabane, mobile-home... Que peut-on installer sur des terrains non constructibles ? Et peut-on y vivre ?

Comment est imposé un terrain non constructible ?

À défaut de vendre un terrain non constructible à des voisins intéressés pour agrandir leur jardin, la réception par transmission d’une telle parcelle constructible peut s’avérer un cadeau empoisonné.

Quant à l’achat d’un tel terrain, certes moins cher que s’il était constructible, il peut s’avérer un bon investissement si on a la certitude qu’on pourra obtenir, dans un avenir proche, la permission d’y édifier une bâtisse.

En attendant la réalisation d’une telle hypothèse, il existe des solutions pour l’utiliser et même le rentabiliser .

Qu’est-ce qu’un terrain non constructible

Un terrain non constructible est un terrain sur lequel le Plan local d’urbanisme (PLU) , anciennement Plan d’occupation des sols (POS), interdit l’aménagement de toute construction. Cette interdiction peut avoir différentes raisons .

Principalement, il s’agit :

D’une zone agricole de culture ou d’élevage ;

D’une zone protégée (forêt, réserve naturelle, etc.) ;

D’une zone à risque naturel (éboulement, submersion, inondation, incendie, glissement de terrain, etc.) ;

D’un terrain trop petit ;

D’un terrain non viabilisé et non raccordable au réseau de distribution d’eau ou d’électricité, d’assainissement, etc.

À noter qu’un terrain non constructible peut devenir constructible (changement de réglementation, extension de réseaux d’équipements, etc.).

Par ailleurs, rien n’interdit à tout propriétaire d’une telle parcelle de demander une modification du PLU au maire de sa commune.

Comment rentabiliser un terrain non constructible ?

Si vous êtes propriétaire de terres non constructibles, ou que vous souhaitez en acquérir compte tenu du prix beaucoup moins élevé que les terrains constructibles (prix au m² en moyenne 20 fois moins cher), différentes solutions peuvent vous permettre de tirer profit de votre terrain.

Bien sûr, il est également nécessaire de vérifier dans quelle zone il se situe sur le cadastre de votre mairie. De même, connaitre la politique adoptée et les tolérances acceptées par votre commune peuvent avoir un impact sur ce que vous pouvez faire. Renseignez-vous bien !

Voici quelques idées à creuser :

Louer la parcelle à un agriculteur

Si la parcelle de terrain inconstructible se trouve à la campagne, elle peut intéresser un agriculteur, un éleveur.

Le propriétaire peut alors signer avec l’intéressé un bail agricole . On parle alors de contrat de bail rural ou de bail à ferme, voire de bail à métayage quand les produits de la récolte sont partagés avec le propriétaire.

Il peut aussi vendre l’herbe de son pré à un même exploitant chaque année (bail rural) ou à plusieurs intéressés de façon plus ponctuelle (formule plus souple car il ne s’agit pas d’un bail agricole).

Il peut prendre en pension des animaux , les soigner, les nourrir (bail rural).

Attention, un bail rural est conclu pour une longue période et est généralement transmis aux héritiers du locataire .

Les locations de forêts ou de petites parcelles de terres agricoles (par exemple, moins d’un hectare ou 5 000 m2, dans certaines régions) échappent aux règles contraignantes du bail rural.

Louer la parcelle à un exploitant de panneaux solaires

Si le terrain est ;

Pas fertile pour les cultures ou inexploitable en prairie pour l’élevage (friche industrielle, site pollué, etc. ;

Pas trop ombragé ;

Pas trop pentu ;

Suffisamment étendu (au moins 5 hectares)

Et si le Plan local d’urbanisme (PLU) de la commune l’autorise, le propriétaire peut le proposer à un producteur d’énergie photovoltaïques afin qu’il y installe des panneaux solaires.

Attention, la durée des contrats pour ces petites centrales électriques est souvent longue (20 ans par exemple).

Hangar, cabane, mobile-home... Que peut-on installer sur des terrains non constructibles ? Et peut-on y vivre ?

Sur une parcelle non constructible, on peut parfois être autorisé à installer une habitation légère, vite démontable ou pouvant rouler , voire à en accueillir plusieurs :

Cabane en bois ;

Tente de camping ou yourte…

Avant de l’installer, il faut consulter document local d’urbanisme (Plan local d'urbanisme ou carte communale) auprès du service d’urbanisme de sa mairie pour savoir si c’est autorisé.

Sur certains sites (zone de captation d’eau potable, etc.), dans certaines communes touristiques protégées (bande littorale de 100 mètres, site patrimonial remarquable, monuments historiques aux alentours, site classé ou en instance de classement, etc.), les règles locales d'urbanisme peuvent imposer des restrictions spécifiques, voire interdire toute installation même provisoire .

Si c’est autorisé, il faut procéder à une déclaration en mairie .

Dans tous les cas, on ne peut pas accueillir plus de 6 hébergements (par exemple, camping-car, caravane, tente) et plus de 20 campeurs sur une propriété. Au-delà de ces seuils, il s’agit d’un camping aménagé qui nécessite d’obtenir un permis spécial.

Comment est imposé un terrain non constructible ?

La taxe foncière sur une parcelle non constructible est bien entendu due chaque année même si elle est plus faible que celle appliquée à une propriété bâtie.

La plus-value immobilière , en cas de revente avant 30 ans d’acquisition, est perçue par l’administration fiscale comme sur toute vente immobilière. Les mêmes règles s’appliquent (barème selon temps de détention de la parcelle) et, si entre temps le terrain est devenu constructible, il faudra s’acquitter en plus d’une taxe supplémentaire.

Les revenus tirés de la location d’un tel terrain sont imposables au titre des revenus fonciers.

Vous souhaitez acheter un terrain ? Faites une simulation de prêt , gratuite et sans engagement, sur le site du Crédit Agricole !

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurer sa piscine : obligations et couverture par l’assurance
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-piscine-assurer-sa-piscine-et-ses-equipements.html

Assurance et piscine : réglementation et obligations

Assurer sa piscine : assurance habitation ou extension spécifique ?

Assurance piscine : qu’est-ce qui est couvert ?

Quelle indemnisation pour ma piscine ?

Assurer sa piscine : les différentes garanties

Démarches en cas de déclaration à l’assurance

Assurance et piscine : réglementation et obligations

Avant toute chose, votre piscine doit respecter l’ensemble des réglementations qui sont en vigueur (par exemple la construction, la sécurité et l’entretien).

La piscine doit également être déclarée à l’assurance par le propriétaire (en option ou inclus à l’assurance habitation, ou en contrat spécifique “assurance piscine”) si vous voulez qu’en cas de sinistres, les dégâts soient pris en charge par votre assurance.

Enfin, elle doit être régulièrement entretenue.

Réglementations et obligations

L’installation d’une piscine à usage privatif est encadrée par plusieurs réglementations.

Les formalités au moment de la construction

La construction d’un bassin de moins de 10 m² doit faire l’objet d’une déclaration préalable de travaux en mairie uniquement si le terrain est situé dans le périmètre d'un site patrimonial, aux abords d'un monument historique, dans un secteur sauvegardé ou dans un site classé ou en instance de classement.

Pour un bassin d’une superficie comprise en 11 m² et 100 m², la déclaration préalable de travaux en mairie est obligatoire quel que soit l’emplacement du terrain qui accueillera la piscine.

Enfin, s’il s’agit d’un bassin de plus de 100 m², il est indispensable de demander un permis de construire en mairie.

Ces règles d’urbanisme concernent les piscines enterrées (avec ou sans abri). S’il s’agit d’une piscine hors sol, les règles sont différentes et dépendent notamment de la durée pendant laquelle la piscine est installée tout au long de l’année.

Les règles de construction d’un abri de piscine

Si vous envisagez de construire un abri pour votre piscine pour la protéger et/ou permettre une utilisation annuelle plus longue, une autorisation en mairie peut être nécessaire en fonction :

de l’emplacement de la piscine (en zone protégée ou non),

de la hauteur de l’abri (inférieure ou supérieure à 1,80 m).

Les équipements de sécurité

La loi du 3 janvier 2003 liste très précisément les équipements de sécurité, permettant de lutter contre les risques d’accident. La noyade reste hélas le 1er cas de mortalité des enfants dans les accidents du quotidien.

Votre piscine doit obligatoirement être équipée d’au moins un de ces éléments. Dans le cas contraire, vous vous exposez à une amende pouvant atteindre un montant de 45 000 euros.

Un système d’alarme pour la détection des chutes

Une couverture solide

Une barrière de protection

Un abri en dur au-dessus de la piscine.

Cette obligation ne concerne que les piscines privées extérieures enterrées ou semi-enterrées. Mais par mesure de sécurité, il est recommandé de veiller à ce que les piscines hors-sol et gonflables ne soient pas accessibles aux enfants sans surveillance.

Déclaration d’installation à l’assurance : faut-il déclarer sa piscine à son assurance ?

Si ce n’est pas obligatoire, cela reste vivement conseillé, car l’installation ou la présence d’une piscine à proximité de votre habitation représente une aggravation du risque du point de vue de l’assureur qui assure votre maison (notamment le dégât des eaux).

À défaut, toutes les réparations de sinistres qui pourraient survenir sur votre piscine et/ou sur votre maison à cause de votre piscine seraient à votre charge.

Enfin, si vous êtes tenu pour responsable d’une blessure ou noyade d’un tiers dans votre piscine, la responsabilité civile de votre assurance habitation pourrait ne pas être activée.

Vérifiez auprès de votre assureur ou dans les conditions générales de votre contrat.

C’est pourquoi il est plus que recommandé de transmettre cette information à votre compagnie d’assurance, afin qu’elle vous propose un devis avec une couverture adéquate pour votre piscine.

Suite à votre déclaration, votre assureur est susceptible de vous demander un certain nombre de renseignements concernant votre piscine (caractéristiques, dimensions, matériaux…). N’hésitez pas à interroger votre pisciniste si vous avez des difficultés à réunir toutes les informations nécessaires.

De même, il est susceptible de vous demander les équipements de sécurité mis en place sur votre piscine.

Comme beaucoup de biens, les pannes dues à une utilisation non conforme aux préconisations du fabricant peut entrainer un refus d’indemnisation de votre assureur.

C’est pourquoi vous devez conserver tous vos justificatifs : factures d’intervention de professionnels ou d’achat de matériaux, rapport de visite du pisciniste, etc. En cas de sinistre, vous aurez ainsi la capacité de démontrer à l’assurance que votre matériel était correctement entretenu.

Assurer sa piscine : assurance habitation ou extension spécifique ?

Faut-il assurer sa piscine avec une garantie spécifique ? Il n’y a pas de couverture d’assurance piscine obligatoire.

Les dommages matériels causés à votre piscine sont généralement couverts par votre contrat d’assurance multirisque habitation (MRH) dès lors que vous l’avez déclarée (en inclusion ou en option de votre contrat). La garantie responsabilité civile permet également de protéger le propriétaire si un invité ou une personne utilisant la piscine sans y avoir préalablement été autorisée tombe dans le bassin et se blesse.

En complément, certains assureurs proposent une extension spécifique « dommages » permettant d’avoir une couverture renforcée de votre piscine. Celle-ci permet de couvrir les dégâts causés aux aménagements (par exemple le local technique) et équipements (par exemple le robot auto-nettoyant) ou installations de sécurité (abri, etc), en cas d’incendie, suite à une tempête, suite à un épisode de grêle, voire de vol selon la couverture choisie.

Enfin, certains assureurs peuvent également proposer un contrat d’assurance spécifique pour votre piscine, indépendamment de tout autre contrat d’assurance. Ce dernier couvre généralement la piscine et ses installations / équipements, mais également votre responsabilité civile pour des accidents sur des tiers.

À noter : si votre piscine a été construire récemment, et si le sinistre est lié à une mauvaise installation ou défaut de matériel, vous pouvez actionner une garantie constructeur si elle a été souscrite ou engager la responsabilité civile du constructeur notamment en faisant jouer l’assurance décennale piscine du constructeur.

Avec l’ assurance habitation de Crédit Agricole , bénéficiez automatiquement de garanties renforcées dès que vous déclarez la présence d’une piscine mais également d’un spa ou/et d’un jacuzzi.

Assurance piscine : qu’est-ce qui est couvert ?

L’assurance piscine peut couvrir la piscine, mais aussi bien d’autres risques liés à son utilisation quotidienne.

L’assurance piscine peut couvrir l’ensemble des structures immobilières à partir du moment où l’évènement qui a provoqué le dommage est garanti par votre contrat (par exemple les événements climatiques). Cela inclut généralement les éléments de soutènement (murs enterrés). Elle permet ainsi d’offrir une protection efficace en cas de de soulèvement des fondations ou de la coque.

En règle générale, les cas de fuite de piscine ne sont pas pris en charge par l’assurance habitation.

NB : attention si cela est lié à une malfaçon de pose ou de construction, l’assurance habitation ne pourra pas intervenir. Vous devrez vous rapprocher de votre entrepreneur pour faire jouer sa garantie décennale.

En fonction de son extension ou garantie souscrite, l’assurance piscine peut également couvrir la machinerie de la piscine, qu’elle soit installée en extérieur ou située dans le local technique (installation de chauffage et d’épuration d’eau) et le matériel (enrouleurs, couvertures isothermes, bâches, pompes, alarmes, robot de nettoyage, barrières, etc.), en cas de dommages suite à un sinistre garanti au contrat (par exemple un dégât des eaux, des événements climatiques, etc.).

Selon les cas, la protection peut également s’étendre aux aménagements immobiliers réalisés autour de la piscine afin d’accompagner son utilisation (douche par exemple).

En cas d’accident de piscine sur des personnes profitant de votre piscine et dont vous pourriez être tenu pour responsable (enfant sous votre surveillance par exemple), c’est la garantie de responsabilité civile qui entre en jeu. Cela concerne notamment les chutes au bord du bassin, les noyades ou les accidents survenus au cours de la baignade.

Les accidents de piscine peuvent malheureusement engendrer des séquelles graves ou invalidité importante (notamment lors des accidents de plongeon).  Pour les dommages causés à vous-même, vous pouvez souscrire une garantie ou assurance accidents de la vie, qui prend en charge les conséquences des accidents corporels.

En savoir plus sur l’ assurance Accidents de la vie du Crédit Agricole .

Quelle indemnisation pour ma piscine ?

L’indemnisation prendra différentes formes en fonction des dégâts survenus sur votre piscine.

En cas de sinistre

L’assurance piscine pourra vous proposer une indemnisation au même titre que les garanties souscrites dans le cadre de votre assurance habitation. Par exemple : dégât des eaux, incendie, et les événements climatiques (les couvertures de base), et de vol de vos équipements et vandalisme qui peuvent être en option.

En cas d’accident

En cas d’accident corporel, l’assureur va d’abord s’assurer que vous avez mis en place toutes les mesures de sécurité exigées par la réglementation.

En cas d’accident corporel causé à un tiers, l’assurance pourra prendre en charge les dommages corporels dans le cadre de la responsabilité civile de l’occupant du logement.

Et si un de vos invités provoque un accident sur vous ou d’autres personnes dans la piscine, ce sera alors sa responsabilité civile qui sera engagée.

Selon les assureurs, les cas d’exclusion peuvent concerner les piscines qui n’ont pas été installées par des professionnels, les piscines hors sol, les vols de matériel commis dans le local technique lorsque celui-ci n’a pas été verrouillé, ou encore l’usure normale du matériel (bâche de protection, liner, etc.).

En fonction de votre compagnie d’assurance et du type de contrat que vous avez souscrit, les exclusions sont différentes. Il est donc important que vous en preniez compte à la souscription de votre contrat, ou que vous vous y référiez une fois souscrit.

L’expert de l’assurance

Afin d'étudier le dossier et, le cas échéant, calculer le montant de l’indemnisation qui vous sera proposé, l’assurance peut éventuellement dépêcher un expert. Afin de préparer au mieux sa visite, réunissez tous les éléments attestant du préjudice subi : photos du sinistre, factures, devis de réparation, etc.

Calcul de l’indemnisation et règlement

Le rééquipement à neuf est loin d’être systématique et l’assurance applique généralement un coefficient de vétusté sur la valeur des matériels remboursés.

Le règlement de l’indemnité se fait dans un délai variant entre dix jours pour un sinistre de faible gravité à une trentaine de jours pour un sinistre plus important.

Il peut atteindre trois mois voire davantage lorsque le sinistre piscine est lié à une catastrophe naturelle.

Assurer sa piscine : les différentes garanties

Différentes garanties au sein de l’assurance piscine peuvent apporter une protection efficace de votre bassin.

La garantie Catastrophes naturelles

La garantie Catastrophes naturelles a une définition très précise dans le monde des assurances : il s’agit d’une garantie de base d’un contrat habitation qui couvre un sinistre lié à un événement climatique majeur (par exemple, une tornade ou un tremblement de terre détruisant votre piscine, ou une coulée de boue venant envahir votre bassin). Cet événement climatique doit obligatoirement être publié dans le Journal Officiel par un « arrêté interministériel catastrophes naturelles » mentionnant votre commune.

Sans cet arrêté interministériel, la garantie Catastrophes naturelles ne peut intervenir. Votre sinistre lié à un événement climatique pourrait alors peut-être pris en charge par la garantie “Tempête, grêle, neige” également inclus dans votre assurance habitation, quel que soit votre assureur.

Vous aimerez également notre article : Catastrophe naturelle : quelle franchise et comment marche mon assurance ?

La garantie Vol et vandalisme

Cette garantie, qui peut être en option, est utile notamment en cas de dommages causés à l’abri de piscine et à ses accès, au local technique ainsi qu’aux divers équipements (robot de nettoyage, etc.) dès lors que ces éléments sont bien inclus à l’extension piscine souscrite.

La prise en charge de cette garantie peut toutefois être refusée si votre négligence peut être démontrée (par exemple, si vous avez laissé la porte de votre local technique ouverte).

La garantie Incendie

Un incendie peut se déclarer au sein de votre local technique et se propager à une habitation si elle est proche (ou inversement). La garantie Incendie de l’assurance piscine permet de rembourser les dégâts, voire des dépenses annexes telles que le relogement d’urgence si votre logement est devenu inhabitable suite propagation de l’incendie.

Lisez également : Assurance incendie : quelle prise en charge par l’assurance pour votre logement ?

La garantie Dégâts des eaux

La garantie Dégât des eaux – incluse de base dans les contrats MRH - peut alors être activée selon votre assureur et selon l’origine du dégât de eaux. Par exemple, si une fuite de la piscine est à l’origine des dommages provoqués ailleurs, ces dommages seront garantis. En revanche, les réparations de la piscine ne sont pas couvertes.

Découvrez également : Dégâts des eaux : déclaration mode d’emploi

La garantie Responsabilité civile

Complémentaire des autres garanties, la responsabilité civile permet d’indemniser les dommages causés à des tiers (fuite de votre piscine chez votre voisin, chute d’un invité dans le bassin, etc.).

En revanche, elle ne permet pas de prendre en charge les dommages corporels causés au propriétaire de la piscine.

Démarches en cas de déclaration à l’assurance

S’il s’agit d’un accident corporel dans une piscine, et que cela implique une ou plusieurs personnes, la priorité est de leur porter secours et de prévenir les pompiers (en composant le 18), le SAMU (15) ou le 112 sur mobile.

Sinon, en cas d’accident ou de d’incident, les démarches sont les suivantes :

Prévenir l’assurance dans les délais

Vous devez réaliser les démarches pour déclarer auprès de votre assurance le sinistre une fois celui-ci constaté. En fonction du sinistre garanti, les délais varient :

Vous disposez de 2 jours ouvrés pour déclarer un vol ou un cambriolage ;

Vous avez un délai de 5 jours ouvrés pour déclarer un dégât des eaux ou un incendie ;

Enfin, vous disposez d’un délai de 30 jours ouvrés à partir de la publication au journal officiel pour déclarer une catastrophe naturelle.

Faire sa déclaration de sinistre à l’assurance

Le canal de déclaration varie en fonction de la compagnie d’assurance : par courrier, dans les locaux de la compagnie, par téléphone, par email, via un espace client en ligne ou via une application mobile. Dans tous les cas, les informations demandées restent les mêmes, à savoir :

vos noms, prénoms et adresse,

le numéro de référence de votre contrat ou de votre police d’assurance,

un état complet et détaillé des bien endommagés ou détruits, avec leur niveau de vétusté et une estimation de leur valeur,

le récit complet du sinistre, en prenant bien soin de préciser les date, lieu et heure du sinistre piscine,

les éléments de preuve que vous avez à votre disposition (photos, devis, factures d’achat ou de réparation, etc.).

Pour ne manquer aucune étape, découvrez comment faire sa déclaration à l’assurance .

Au Crédit Agricole, vous pouvez directement déclarer vos sinistres sur l’ application Mes assurances via votre smartphone, et même directement prendre et charger des photos des dégâts constatés.

Vous aimerez aussi : Bouteilles de vin et cave à vin : quelle assurance choisir ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

