# Comment financer vos travaux d’économie d’énergie ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-financer-vos-travaux-d-economies-d-energie.html

L’Éco-Prêt à Taux Zéro (ÉCO-PTZ)

Le prêt travaux

Le prêt avance rénovation

Depuis 2025 : durcissement progressif de la règlementation

Estimation des travaux, des aides, des financements, annuaires d’artisans RGE… : préparez votre projet d’écorénovation en moins de 10 minutes sur le site j’écorénove mon Logement du Crédit Agricole.

Dans ce contexte, votre banque peut vous aider à financer ce complément. Voici comment.

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

L’Éco-Prêt à Taux Zéro (ÉCO-PTZ)

L’éco-prêt à taux zéro (éco-PTZ) est un prêt bancaire dont les intérêts sont pris en charge par l’État, permettant de financer certains travaux d’économie d’énergie dans un logement.

L’éco-PTZ s'adresse à tous les propriétaires (occupants, bailleurs, copropriétés) d’un logement (maison ou appartement) déclaré comme résidence principale, et achevé il y a plus de 2 ans à la date de début des travaux.

Quels travaux sont éligibles à l'éco-ptz ?

Dans la limite de plafonds, l’éco-PTZ permet de financer les travaux correspondant à au moins l'une des 7 catégories suivantes (et non plus un bouquet de travaux comme auparavant) :

Isolation performante de la toiture

Isolation performante des murs donnant vers l’extérieur

Remplacement des fenêtres et des portes fenêtres en simple vitrage donnant sur l’extérieur

Isolation des planchers bas sur sous-sol, vide sanitaire ou passage ouvert

Installation ou remplacement du système de chauffage ou d’une production d’eau chaude sanitaire

Installation d’un système de chauffage utilisant une source d'énergie renouvelable

Installation d’une production d’eau chaude sanitaire utilisant une source d'énergie renouvelable.

Quel est le montant accordé pour un éco-PTZ ?

Le montant accordé dans le cadre d’un éco-prêt à taux zéro dépend de plusieurs facteurs.

En cas de travaux de rénovation ponctuelle permettant à votre logement d'améliorer sa performance énergétique (par exemple, isolation de votre toiture, changement de fenêtres et/ou de chauffage), son montant maximal sera de :

7 000€ pour 1 action de travaux sur les parois vitrées

15 000€ pour 1 action de travaux d'une autre nature

25 000€ pour un lot de 2 travaux

30 000€ pour un lot de 3 travaux ou plus

En cas de rénovation globale, le montant maximal de l'éco-PTZ est de 50 000€.

Enfin, si vous engagez des travaux de réhabilitation de votre installation d'assainissement non collectif par un dispositif ne consommant pas d'énergie, le montant maximal de l'éco-PTZ est de 10 000€.

Quelles démarches ?

Choix de l'entreprise réalisant les travaux. Vos travaux devront nécessairement être réalisés par un artisan RGE, c’est à dire spécialisé dans les travaux énergétiques et l’installation d’équipements utilisant des énergies renouvelables.

Dépôt du dossier dans un établissement bancaire

Important : la demande d’éco-PTZ doit être faite auprès de votre établissement bancaire avant d’avoir commencé les travaux .

À noter que seules les banques ayant signé une convention avec l'État peuvent commercialiser l'éco-PTZ.

Vous devrez notamment présenter à votre banque un ou plusieurs devis provenant d’une entreprise/artisan RGE ainsi que les formulaires Emprunteur et Entreprise complétés

En savoir plus sur les pièces justificatives à fournir à votre banque

Existe-t-il des conditions particulières ?

Votre logement doit être déclaré comme résidence principale

Les travaux doivent être réalisés par un artisan RGE

La durée maximale de remboursement d’un éco-PTZ ne peut pas dépasser 20 ans.

Un montant jusqu’à 50 000€ selon les cas peut être accordé par logement.

Vous voulez estimer votre capacité de financement pour votre projet d'écorénovation et vérifier votre éligibilité à l'éco-prêt à taux zéro ? Profitez du simulateur du Crédit Agricole, gratuit et sans engagement.

Le prêt travaux

Le prêt travaux est un type de crédit à la consommation qui vous permet de financer des travaux dans votre appartement ou votre maison.

Il s’agit souvent d’un crédit à taux fixe, avec une durée de remboursement plutôt courte.

Les propriétaire occupants/bailleurs et les locataires d’une résidence principale ou secondaire.

Pour quels travaux ?

L’ensemble des travaux d'amélioration énergétiques de votre habitat comme, par exemple, l’isolation de votre logement, le changement de vos fenêtres ou encore l'achat d'une nouvelle chaudière ou d'un appareil de chauffage (poêle à bois, chauffage électrique, etc.).

Il peut également financer des installations en dehors de votre logement comme par exemple l’installation de panneaux photovoltaïques sur votre toit par exemple.

Découvrez sans attendre les avantages du Prêt transition logement du Crédit Agricole pour financer tous les aménagements, les travaux ou la rénovation de la maison permettant de réduire votre consommation énergétique, que vous soyez locataire ou propriétaire.

Vous pouvez également faire une simulation de crédit Travaux en ligne.

Le prêt avance rénovation

Le « prêt avance rénovation » est destiné aux ménages modestes et aux seniors pour les aider à financer leurs travaux de rénovation énergétique, distribué par certaines banques partenaires de l’Etat.

Il s’agit d’un prêt hypothécaire qui permet à un ménage de recevoir une avance pour réaliser les travaux et de ne rembourser qu’au moment où il vend le logement ou si ce dernier est transmis lors d’une succession. Autrement dit, le ménage ne paie que les intérêts chaque mois durant la durée du prêt. Voire rien du tout quand les intérêts sont eux aussi payables au moment de la vente ou de la succession.

Le prêt « avance rénovation » s’adresse uniquement :

Aux plus de 60 ans, pour leur résidence principale

Aux ménages les plus modestes, dans les limites de plafonds de ressources définies par l’Agence nationale de l’habitat (Anah).

Pour quels travaux ?

Le prêt « avance rénovation » doit servir à financer des travaux de rénovation énergétique. Parmi eux :

Les travaux d’isolation thermique (toiture, murs donnant sur l’extérieur) ;

Le remplacement de fenêtres en simple vitrage par du double vitrage et/ou le remplacement des portes donnant sur l'extérieur ;

L’installation, la régulation ou le remplacement du système de chauffage ou de production d'eau chaude sanitaire.

Quel est le montant du prêt avance rénovation ?

Le montant du prêt dépend de la valeur du bien immobilier et de la banque qui l’émet. Certains établissements distribuant ce produit peuvent également fixer le plafond du prêt en fonction de l’âge de l’emprunteur.

Existe-t-il des conditions particulières ?

Les travaux doivent être réalisés par un artisan RGE.

Depuis 2025 : durcissement progressif de la règlementation

Des sanctions en cas de non-respect de l’obligation de rénovation énergétique seront appliquées (sous réserve de modification / décalage par les pouvoirs publics).

Pour les maisons individuelles ou immeuble en monopropriété, l’interdiction de location sera progressivement renforcée :

Depuis le 01/01/2025 pour tous les biens classés G

à compter du 01/01/2028 pour tous les biens classés F

à compter du 01/01/2034 pour tous les biens classés E

Des travaux devront obligatoirement être réalisés pour maintenir la valeur locative du bien. Il pourra notamment s’agir :

De travaux d’isolation thermique (isolation thermique par l’extérieur ; isolation des combles et plafonds ; isolation des sols et plancher bas)

Du remplacement d’équipements susceptibles d’occasionner des déperditions de chaleur (remplacement de menuiseries ; changement du système de chauffage ; changement du système de ventilation).

La nouvelle loi prévoit toutefois des exceptions à cette obligation de rénovation, qui peuvent être liées aux contraintes techniques, architecturales, ou bien à un coût travaux disproportionné par rapport à la valeur du bien.

Afin d’aider les particuliers à faire face à ces nouvelles obligations, il existe de nombreux moyens de financement.

Découvrez le prêt Avance Aides à la Rénovation du Crédit Agricole, permettant de préfinancer vos aides à la rénovation en attendant leur remboursement par les différents organismes. Prenez rendez-vous dès maintenant avec votre conseiller Crédit Agricole.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment financer son véhicule ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-choisir-et-financer-votre-voiture.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Comment financer votre voiture : l’essentiel en 150 mots

Crédit auto classique : prêt à la consommation pour acheter un véhicule. Remboursement flexible selon vos capacités. Pas d’apport obligatoire.

LOA (location avec option d’achat) : vous louez la voiture (1 à 5 ans) avec option d’achat à la fin. Loyer mensuel fixé selon durée, kilométrage, apport, valeur du véhicule.

Avantages : loyers accessibles, budget mensuel prévisible, option d’achat connue à l’avance.

Le contrat peut inclure entretien et garantie valeur d’achat.

À l’échéance : rachat ou restitution du véhicule selon votre choix.

LLD (location longue durée) : location sur une durée fixe, sans possibilité de rachat. À la fin, le véhicule doit être rendu.

Loyer fixe, entretien souvent inclus. Possibilité de changer régulièrement de voiture.

Paiement comptant : si vous avez l’épargne, vous pouvez négocier des remises ou options gratuites.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Le crédit auto classique

La location avec option d’achat (LOA)

La location longue durée (LLD)

LOA, LLD : quelle différence ?

Vous payez comptant ?

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Le crédit auto classique

Proposé par les établissements financiers, les constructeurs automobiles et les concessionnaires, le crédit classique permet de financer l’achat de votre véhicule en douceur.

En outre, un apport n’est pas forcément indispensable. Il est d’ailleurs souvent constitué par la reprise de l’ancien véhicule. La durée du prêt dépend du montant emprunté et de vos capacités de remboursement. Vous pouvez ainsi rembourser à votre rythme tout en maîtrisant votre budget.

Un crédit auto est un crédit à la consommation.

La location avec option d’achat (LOA)

La location avec option d’achat (ou aussi appelé leasing) repose sur un contrat de location qui vous permet d’utiliser un véhicule pendant une période fixée (généralement de 1 à 5 ans) moyennant le versement d’un loyer au bailleur qui en est propriétaire.

Vous bénéficiez, à l’échéance du contrat de location, d’une option d’achat sur la voiture selon un prix connu dès le départ.

Le montant du loyer dépend :

du type de voiture,

de sa valeur neuve,

de la durée du contrat,

du kilométrage annuel autorisé,

de l’éventuel apport (1 e loyer majoré).

Le loyer peut intégrer certains services comme l’assurance Garantie Valeur d’Achat et le contrat d'entretien ou de réparation en cas de panne ou d'accident : vous avez ainsi une visibilité précise de votre budget auto.

Les principaux avantages sont des loyers accessibles et un budget automobile mensuel fixe.

À la fin du contrat, vous aurez le choix entre devenir propriétaire du véhicule en réglant l’option d’achat ou le restituer grâce à la garantie de reprise qui vous aura été proposée à la signature du contrat. Le prix de rachat est fixé à la signature du contrat au départ .

Découvrez Agilauto, la solution LOA/LDD du Crédit Agricole qui met à votre disposition la voiture et son financement en location. Nous vous mettons en lien avec un conseiller AGILAUTO. La LOA ne peut être souscrite qu'auprès d'un conseiller AGILAUTO. Nous n'avons pas le pouvoir de conclure une opération de crédit pour Crédit Agricole Consumer Finance.

Pour en savoir plus, contactez un expert Agilauto au 01 64 85 37 66 (du lundi au vendredi de 9h à 18h00, prix d’un appel normal depuis un poste fixe) ou consultez le site : www.agilauto.fr

La location longue durée (LLD)

Il s'agit d'une formule de location permettant de disposer d'un véhicule neuf sur une durée fixée par le contrat de location. Le prix de la location dépend

du type de véhicule,

du kilométrage choisi,

de la durée du contrat,

des services d'entretien et/ou d'assistance inclus.

Les avantages de cette solution : vous maîtrisez parfaitement votre budget auto, vos loyers sont fixes, adaptés à vos besoins et peuvent inclure les services prenant en charge l'entretien ou par exemple les frais en cas de panne. En fin de contrat vous avez la possibilité de renouveler votre véhicule.

Vous aimerez aussi : Que faut-il savoir lorsque je veux changer de voiture ?

LOA, LLD : quelle différence ?

Si le mécanisme de Location Longue Durée (LLD) est assez proche de celui de la LOA, il se distingue sur un point : l’impossibilité de racheter le véhicule loué en fin de contrat. En clair, une fois votre LLD terminée, vous devrez obligatoirement le restituer au bailleur.

Vous payez comptant ?

Si vous bénéficiez d’une rentrée d’argent ou si vous avez suffisamment épargné pour vous offrir un véhicule neuf, et que vous souhaitez en être propriétaire, n’hésitez pas à payer comptant : le concessionnaire vous accordera certainement une remise ou vous offrira une ou plusieurs options sur le véhicule choisi.

Si le montant de l’achat est important, il vous demandera un virement bancaire ou un chèque de banque : c’est l’établissement bancaire qui signe le chèque et qui garantit son paiement. Son montant sera immédiatement débité de votre compte bancaire.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Faire une reconnaissance de dette entre particuliers
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/a-quoi-ca-sert-une-reconnaissance-de-dette.html

À quoi sert la reconnaissance de dettes ?

Informations à rédiger dans une reconnaissance de dette

Modèle de reconnaissance de dette

Que faire en cas de reconnaissance de dette non honorée ?

À quoi sert la reconnaissance de dettes ?

La reconnaissance de dette(s) écrit sert à prouver qu'un emprunteur (également appelé « créditeur ») doit une somme spécifique à un prêteur (ou « créancier »).

Les reconnaissantes de dettes peuvent être particulièrement utiles en cas de succession, ou auprès du fisc pour bien distinguer cette dette versus un don, voire bien sûr en cas de conflit ou de mésentente sur le remboursement de la dette.

L’obligation d’une reconnaissance pour toute dette supérieure à 1 500 euros

Sachez que la loi française impose une reconnaissance de dettes pour tout prêt dépassant 1 500 euros .

Mais une reconnaissance écrite, quel que soit le montant , protège les deux parties : par exemple en cas de décès, ou en cas désaccord. Ce document est une preuve indéniable pour éviter toute contestation de dette.

NB : Au-delà de 5 000€ , une reconnaissance de dette doit être déclarée à l’administration fiscale . Elle doit se faire par le formulaire Cerfa n°2062 « Déclaration de contrat de prêt ».

Faire appel à un notaire

Un notaire apporte une sécurité juridique supplémentaire. Ainsi, lorsqu'un notaire est impliqué, la reconnaissance de dette devient un acte authentique . Cela signifie que sa valeur juridique est renforcée : le prêteur peut engager immédiatement des poursuites contre l'emprunteur s'il ne rembourse pas.

Cela peut être une démarche rassurante quand des sommes importantes sont en jeu.

Sachez cependant que vous n'êtes pas obligé de passer par un notaire pour rédiger une reconnaissance de dette. Vous pouvez le faire entre vous-même, à condition d’indiquer les informations essentielles . Il s’agit alors d’un acte sous seing privé.

À lire également : À chacun son livret d’épargne ! Et vous, quel est le vôtre ?

Quelles informations rédiger dans une reconnaissance de dette ?

Le formulaire Cerfa dédié peut être utilisé. Disponible en ligne ou auprès d'un notaire, il comprend toutes les informations nécessaires pour le prêt et assure une protection juridique à la fois pour l'emprunteur et le prêteur.

Mais il est tout à fait possible de faire une reconnaissance de dette manuscrite , dès lors que les informations sont bien précisées dans ce courrier. Il faut également veiller à l’établir au moins en deux exemplaires : un pour l’emprunteur, un pour le prêteur.

Une reconnaissance de dette entre particuliers doit :

Détailler les identités du débiteur et du créancier (nom, prénom, date de naissance, adresse) ;

Etre datée, et acter ainsi la créance ;

Etre signée par les deux parties ;

Indiquer la somme prêtée en chiffres et en lettres (il n’y a pas de limite de montant) ;

Indiquer les conditions du prêt : S’il y a taux d’intérêt prévu ou non au remboursement de la somme prêtée. Attention, les intérêts sont imposables : le débiteur peut être soumis à des obligations déclaratives et de prélèvement, et le prêteur devra les mentionner dans sa déclaration de revenus. S’il est convenu d’une échéance de remboursement de la dette entre les parties. Car attention , s’il n’y a pas de date de remboursement à la reconnaissance de dette, sachez que la somme prêtée pourrait être exigée immédiatement par le prêteur. Pour éviter ce type de situation, il est recommandé de toujours mentionner une date de remboursement et/ou un planning de remboursement dans le document.

S’il y a taux d’intérêt prévu ou non au remboursement de la somme prêtée. Attention, les intérêts sont imposables : le débiteur peut être soumis à des obligations déclaratives et de prélèvement, et le prêteur devra les mentionner dans sa déclaration de revenus.

S’il est convenu d’une échéance de remboursement de la dette entre les parties. Car attention , s’il n’y a pas de date de remboursement à la reconnaissance de dette, sachez que la somme prêtée pourrait être exigée immédiatement par le prêteur. Pour éviter ce type de situation, il est recommandé de toujours mentionner une date de remboursement et/ou un planning de remboursement dans le document.

Modèle de reconnaissance de dette

Coordonnées de l’emprunteur [ Nom, Prénom, Adresse]

Coordonnées du prêteur : [Nom, Prénom, Adresse]

Objet : Reconnaissance de Dette

Je soussigné(e) [Votre Prénom Nom], reconnais devoir la somme de [XX XXX] euros (+ Montant en lettres]), somme reçue de [Prénom, Nom du préteur] ce jour, [au taux d’intérêt de [X%/an] OU sans taux d’intérêt]. Je m'engage à rembourser cette somme dans un délai de [Durée en mois ou années], à compter de la date du [Date du début de remboursement].

Fait en X exemplaire, à [ville], le [Date]

[SIGNATURE de l’emprunteur] + [SIGNATURE du prêteur]

Que faire en cas de reconnaissance de dette non honorée ?

Si la personne qui vous doit de l’argent ne rembourse pas la dette comme convenu, il existe plusieurs options. Vous pouvez d’abord essayer de négocier avec la personne. Si cela ne fonctionne pas, vous pouvez prendre des mesures juridiques pour récupérer votre argent.

À lire également : Que faire de ses documents bancaires ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# L'essentiel sur le microcrédit : démarches, montants et délais
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/le-microcredit-pour-creer-son-emploi.html

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Le microcrédit, c’est quoi ?

Le microcrédit est une solution de financement qui s’adresse aux personnes éprouvant des difficultés à accéder au système bancaire classique faute de disposer de revenus suffisants pour souscrire un emprunt.

L’objet de ce mode de financement alternatif est de favoriser l’insertion ou la réinsertion professionnelle des personnes qui sont éloignées de l’emploi ou en situation de précarité financière.

En fonction de votre projet, il existe deux types de microcrédits répondant chacun à des finalités et des règles de fonctionnement différentes.

Le microcrédit personnel ou le microcrédit social

Le microcrédit personnel a pour but de financer des actions favorisant l’insertion sociale et le retour à l’emploi , telles que le financement d’une formation professionnelle ou d’un permis de conduire, de même que l’achat ou la réparation d’un véhicule pour pouvoir se rendre au travail.

Le microcrédit personnel est règlementé et encadré dans la durée et le montant. Il est ainsi possible d’emprunter jusqu’à 8 000 euros sur une durée de 7 ans avec ce type de financement alternatif.

Le microcrédit professionnel

Le microcrédit professionnel offre la possibilité d’obtenir des fonds pour financer un projet de création ou de reprise d’entreprise de moins de trois salariés. Il est également possible de faire appel à un microcrédit en tant qu’auto-entrepreneur pour un projet de micro-entreprise.

Le délai maximum autorisé pour rembourser un microcrédit professionnel est de 5 ans. Il peut être emprunté jusqu’à 12 000 euros au maximum.

Quelles différences entre un crédit bancaire et un microcrédit ?

Dans son mode de fonctionnement, le microcrédit s’apparente à un crédit bancaire classique. On emprunte une somme d’argent dont le montant, le taux d’intérêt ainsi que la durée de remboursement sont fixés au départ, puis on rembourse tous les mois une partie de cette somme jusqu’à la dernière mensualité de son emprunt.

Au-delà de cette similitude, le microcrédit se distingue d’un crédit bancaire classique sur plusieurs points :

Le profil des demandeurs . Le microcrédit concerne les personnes à faibles ressources, exclues des crédits bancaires classiques.

Son montant et sa durée sont règlementés . 12 000 euros au maximum sur 5 ans pour un microcrédit professionnel et 8 000 euros sur 7 ans pour un microcrédit personnel.

Les garanties . Le microcrédit bénéficie toujours d'une garantie apportée par un fonds de garantie ou de cautionnement agréé. De fait, il n’est pas nécessaire, comme pour un crédit classique, de se porter garant pour la totalité de la somme empruntée. Par exemple, une partie des fonds peut être garantie par le Fonds de Cohésion Sociale , qui est géré par Bpifrance pour le compte de l’Etat. Cette garantie publique est en principe de 50%, mais elle peut aller jusqu’à 80% dans certains cas.

Le remboursement peut être différé . Un délai peut intervenir entre l’octroi du prêt et l’échéance de la première mensualité de remboursement. La durée de ce différé peut varier selon les organismes prêteurs.

Peut-on demander un microcrédit quand on est « interdit bancaire » ?

En théorie, une personne fichée auprès de la Banque de France (nommée communément « interdit bancaire ») n’est pas exclue d’emblée d’un dispositif de microcrédit. Cependant, en pratique, un organisme prêteur s’engagera difficilement.

Il existe 2 types de fichage :

Si une personne est fichée au fichier central des chèques (FCC), cela signifie que le solde de son compte ou son découvert autorisé était insuffisant pour honorer le paiement des chèques qu’elle a émis ou des opérations qu’elle a initiées par carte bancaire, et qu’elle n’a pas régularisé sa situation. Un dossier de microcrédit peut être présenté malgré le fichage au FCC.

Si la personne est inscrite au fichier des incidents de remboursement des crédits aux particuliers (FICP) , cela peut indiquer le défaut de remboursement d’échéances d’un prêt, l’utilisation abusive d’un découvert autorisé et/ou le dépôt d’un dossier de surendettement. L’obtention d’un microcrédit sera difficile.

À noter que les associations sans but lucratif et fondations reconnues d'utilité publiques accordant des prêts sous certaines conditions sont autorisées à consulter les informations contenues dans le FICP.

À qui s'adresser pour faire pour sa demande de microcrédit ?

Plusieurs organismes peuvent octroyer des microcrédits aux porteurs de projet n’ayant pas la possibilité de souscrire un crédit bancaire classique.

Des associations

Parmi les acteurs délivrant des microcrédits professionnels , il faut citer l’ Association pour le droit à l’initiative économique ( ADIE ) : Cet organisme est l’un des principaux acteurs de la finance solidaire en France. Ses équipes de salariés et de bénévoles financent et accompagnent plus de 26 000   entrepreneurs chaque année.

Des institutions financières

D’autres structures interviennent à un échelon plus local. C’est le cas par exemple de la Caisse Sociale de développement local , qui est implantée dans plusieurs départements du Sud de la France.

Le plus sûr moyen d’identifier les organismes de microcrédits professionnels intervenant sur son lieu d’implantation est de se rapprocher de la Chambre de commerce et d’industrie ( CCI ) ou de la chambre de métiers et de l’artisanat locale ( CMA ). Ces interlocuteurs recensent les organismes de microcrédit intervenant sur le territoire.

Des organismes de crédit

Certains organismes de crédit peuvent proposer des microcrédits rapides, quelques fois en 24h par le biais d’annonces prometteuses, le plus souvent en ligne.

Attention cependant : Des acteurs peuvent même délivrer des microcrédits personnels ou professionnels en ligne, immédiats, donc sans étude au préalable de la situation, voire sans justificatif de revenu. Parfois, le terme de microcrédit est employé à tort pour des offres de crédit ne respectant pas les objectifs, les montants, les durées et les taux plafond du microcrédit  .

Des organismes bancaires

Enfin, certains établissements bancaires agréés octroient aussi des microcrédits dans certains cas, ou au travers de leur fondation et/ou association. Là aussi, ces emprunts sont garantis par le Fonds de Cohésion Sociale.

Les Points Passerelle, créés par le Crédit Agricole depuis plus de 25 ans, aident les personnes en difficulté financière à rebondir après un accident de la vie.

Des solutions humaines, sociales mais également financières - comme des microcrédits personnels - peuvent être proposés en regard de chaque situation accompagnée.

Pour en savoir plus sur Point Passerelle .

Comment faire sa demande pour obtenir un microcrédit ?

Le premier réflexe avant de solliciter un microcrédit est de s’adresser à sa banque pour tenter d’obtenir un crédit bancaire classique. Si celui-ci n’est pas accordé après analyse du dossier, il est possible que l’on soit éligible au microcrédit.

Attention cependant, comme dit au début de cet article, un microcrédit n’est pas destiné à financer un achat immobilier ni un achat de consommation courante sans rapport avec un objectif final d’insertion sociale ou professionnelle.

Voici la marche à suivre pour solliciter un microcrédit :

Contacter l’organisme de microcrédit . La CCI, la Chambre de métiers, les réseaux d’accompagnement à la création d’entreprise sont un bon point d’entrée pour cibler les interlocuteurs potentiels.

Vérifier son éligibilité . L’octroi d’un microcrédit professionnel est soumis à plusieurs conditions : La situation financière du demandeur ; sa capacité à honorer ses engagements financiers ; la viabilité de son projet de création ou de reprise d’entreprise.

La situation financière du demandeur ;

sa capacité à honorer ses engagements financiers ;

la viabilité de son projet de création ou de reprise d’entreprise.

L’organisme de microcrédit étudie ces éléments pour valider la recevabilité du demandeur à demander un microcrédit.

Constituer son dossier de financement . Comme pour un prêt bancaire classique, un certain nombre de pièces sont nécessaires pour étudier la demande de financement et pouvoir y répondre : justificatifs de revenus, pièce d’identité, relevés de comptes bancaires…

À l’issue de ce processus, l’organisme de microcrédit donne sa réponse. En cas d’accord, le contrat de prêt est signé et les fonds sont débloqués.

Le délai d’étude des dossiers varie selon les organismes. À titre indicatif, il est d’une dizaine de jours à l’ADIE. Mais il peut atteindre plusieurs semaines, voire un mois, auprès d’autres structures de microcrédit.

Vous aimerez aussi : Convention AERAS : emprunter avec un problème de santé, c’est possible

Le microcrédit est-il cumulable avec d’autres aides ?

Ce mode de financement alternatif peut être complété par d’autres financements, primes ou aides. Il est notamment possible de le compléter par un prêt d’honneur .

Le prêt d’honneur est un financement octroyé à la personne physique (futur chef d’entreprise ) pour compléter un "apport" dans son projet (quelle que soit la forme sociétale du projet ensuite). Il est généralement accordé sans intérêt ni demande de garantie .

Par contre , il faut savoir que ce prêt d’honneur est conditionné à l’obtention d’un financement bancaire complémentaire ou d’un financement de l’ADIE. Même si cela peut s’avérer difficile avec des revenus modestes, l’expérience montre que l’obtention d’un accord de principe pour un prêt d’honneur facilite l’octroi d’un financement bancaire classique.

Plusieurs réseaux d’accompagnement à la création et la reprise d’entreprise accordent ce type de prêts aux porteurs de projet dont Initiative France, France Active et l’ADIE.

Demander à bénéficier d’un accompagnement

Il faut savoir que l’octroi d’un microcrédit va de pair avec un accompagnement social ou un accompagnement à la création ou à la reprise d’entreprise . Cet accompagnement est gratuit puisqu’il est subventionné grâce à des fonds publics.

Cet accompagnement permet notamment de :

valider la viabilité de son projet en amont ;

bénéficier de conseils d’experts de la création d’entreprise ;

lancer son activité sur des bases solides et conforter ses chances de succès.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur le rachat de crédit : principe et coût
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/le-rachat-de-credit-comment-ca-marche.html

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Vous avez plusieurs prêts en cours et envie de simplifier la gestion de vos mensualités ?

Le rachat de crédit peut être la solution. Le concept est simple : votre banque, ou un organisme de crédit, vous rachète l'ensemble de vos crédits en cours, - ou si vous le souhaitez uniquement une partie-, et les regroupe en un seul et même crédit.

Vous n'avez plus qu'une seule mensualité à gérer et vous pouvez diminuer considérablement votre taux d’endettement. Vous retrouvez une certaine souplesse dans vos remboursements car les nouvelles conditions, durée du remboursement, date et montant des prélèvements, sont adaptés à votre situation financière.

À noter : le rachat de crédit permet de regrouper différents crédits à la consommation , et/ou prêts immobiliers en une seule mensualité.

Quel est le coût du rachat de crédit ?

Il varie selon les banques et les établissements de crédit. La tarification est personnalisable selon la durée de votre prêt et le montant de votre financement . Vos mensualités seront fonction du montant du capital emprunté, de la durée de remboursement, de l'assurance et des options éventuellement souscrites.

Avant toute chose, demandez une étude à votre conseiller bancaire, cela ne vous engage en rien.

N’hésitez pas à faire des simulations sur Internet : elles sont gratuites et vous permettront d’y voir plus clair dans vos besoins. Si votre demande est refusée ou si vous préférez abandonner le projet, vous n’aurez rien à payer.

Si, au contraire, votre prêt est accepté, vous aurez à supporter quelques frais, inclus dans le financement. Ils concernent principalement les frais de dossier, et les éventuels frais d’hypothèque.

N’oubliez pas que, si vous remboursez de manière anticipée votre prêt immobilier (et dans certains cas votre crédit conso), vous devrez peut-être vous acquitter de frais (indemnité de remboursement anticipé - IRA -), à moins d’avoir négocié un remboursement anticipé sans frais lors de la souscription du prêt ou que cette facilité existe déjà dans votre contrat de prêt immobilier.

Si vous êtes client du Crédit Agricole et souhaitez regrouper des crédits en cours, prenez-rendez-vous avec votre conseiller pour une étude personnalisée. Un regroupement de crédits au Crédit Agricole offre certains avantages, dans les limites, conditions et modalités prévues au contrat :

pause d’une mensualité une fois par an à partir de la 13 ème mensualité, sans frais ;

possibilité de moduler gratuitement à la hausse ou à la baisse le montant des mensualités ;

NB : L’exercice de ces options entraîne une modification de la durée de remboursement de votre prêt et de son coût total.

possibilité de rembourser tout ou partie du prêt, conformément à la réglementation.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment financer son véhicule ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-financer-son-vehicule.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Comment financer votre voiture : l’essentiel en 150 mots

Crédit auto classique : prêt à la consommation pour acheter un véhicule. Remboursement flexible selon vos capacités. Pas d’apport obligatoire.

LOA (location avec option d’achat) : vous louez la voiture (1 à 5 ans) avec option d’achat à la fin. Loyer mensuel fixé selon durée, kilométrage, apport, valeur du véhicule.

Avantages : loyers accessibles, budget mensuel prévisible, option d’achat connue à l’avance.

Le contrat peut inclure entretien et garantie valeur d’achat.

À l’échéance : rachat ou restitution du véhicule selon votre choix.

LLD (location longue durée) : location sur une durée fixe, sans possibilité de rachat. À la fin, le véhicule doit être rendu.

Loyer fixe, entretien souvent inclus. Possibilité de changer régulièrement de voiture.

Paiement comptant : si vous avez l’épargne, vous pouvez négocier des remises ou options gratuites.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Le crédit auto classique

La location avec option d’achat (LOA)

La location longue durée (LLD)

LOA, LLD : quelle différence ?

Vous payez comptant ?

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Le crédit auto classique

Proposé par les établissements financiers, les constructeurs automobiles et les concessionnaires, le crédit classique permet de financer l’achat de votre véhicule en douceur.

En outre, un apport n’est pas forcément indispensable. Il est d’ailleurs souvent constitué par la reprise de l’ancien véhicule. La durée du prêt dépend du montant emprunté et de vos capacités de remboursement. Vous pouvez ainsi rembourser à votre rythme tout en maîtrisant votre budget.

Un crédit auto est un crédit à la consommation.

La location avec option d’achat (LOA)

La location avec option d’achat (ou aussi appelé leasing) repose sur un contrat de location qui vous permet d’utiliser un véhicule pendant une période fixée (généralement de 1 à 5 ans) moyennant le versement d’un loyer au bailleur qui en est propriétaire.

Vous bénéficiez, à l’échéance du contrat de location, d’une option d’achat sur la voiture selon un prix connu dès le départ.

Le montant du loyer dépend :

du type de voiture,

de sa valeur neuve,

de la durée du contrat,

du kilométrage annuel autorisé,

de l’éventuel apport (1 e loyer majoré).

Le loyer peut intégrer certains services comme l’assurance Garantie Valeur d’Achat et le contrat d'entretien ou de réparation en cas de panne ou d'accident : vous avez ainsi une visibilité précise de votre budget auto.

Les principaux avantages sont des loyers accessibles et un budget automobile mensuel fixe.

À la fin du contrat, vous aurez le choix entre devenir propriétaire du véhicule en réglant l’option d’achat ou le restituer grâce à la garantie de reprise qui vous aura été proposée à la signature du contrat. Le prix de rachat est fixé à la signature du contrat au départ .

Découvrez Agilauto, la solution LOA/LDD du Crédit Agricole qui met à votre disposition la voiture et son financement en location. Nous vous mettons en lien avec un conseiller AGILAUTO. La LOA ne peut être souscrite qu'auprès d'un conseiller AGILAUTO. Nous n'avons pas le pouvoir de conclure une opération de crédit pour Crédit Agricole Consumer Finance.

Pour en savoir plus, contactez un expert Agilauto au 01 64 85 37 66 (du lundi au vendredi de 9h à 18h00, prix d’un appel normal depuis un poste fixe) ou consultez le site : www.agilauto.fr

La location longue durée (LLD)

Il s'agit d'une formule de location permettant de disposer d'un véhicule neuf sur une durée fixée par le contrat de location. Le prix de la location dépend

du type de véhicule,

du kilométrage choisi,

de la durée du contrat,

des services d'entretien et/ou d'assistance inclus.

Les avantages de cette solution : vous maîtrisez parfaitement votre budget auto, vos loyers sont fixes, adaptés à vos besoins et peuvent inclure les services prenant en charge l'entretien ou par exemple les frais en cas de panne. En fin de contrat vous avez la possibilité de renouveler votre véhicule.

Vous aimerez aussi : Que faut-il savoir lorsque je veux changer de voiture ?

LOA, LLD : quelle différence ?

Si le mécanisme de Location Longue Durée (LLD) est assez proche de celui de la LOA, il se distingue sur un point : l’impossibilité de racheter le véhicule loué en fin de contrat. En clair, une fois votre LLD terminée, vous devrez obligatoirement le restituer au bailleur.

Vous payez comptant ?

Si vous bénéficiez d’une rentrée d’argent ou si vous avez suffisamment épargné pour vous offrir un véhicule neuf, et que vous souhaitez en être propriétaire, n’hésitez pas à payer comptant : le concessionnaire vous accordera certainement une remise ou vous offrira une ou plusieurs options sur le véhicule choisi.

Si le montant de l’achat est important, il vous demandera un virement bancaire ou un chèque de banque : c’est l’établissement bancaire qui signe le chèque et qui garantit son paiement. Son montant sera immédiatement débité de votre compte bancaire.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Rembourser son crédit conso par anticipation ? Mode d’emploi
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/rembourser-son-credit-conso-par-anticipation-mode-d-emploi.html

Comment rembourser son crédit conso par anticipation ?

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Un remboursement anticipé consiste, pour l’emprunteur, à solder son crédit en partie ou en totalité avant la date de fin prévue à l’origine au contrat.

L’article L312-34 du Code de la consommation pose que le remboursement anticipé d’un crédit conso est un droit qui ne peut être refusé à l’emprunteur.

En clair : vous n’avez pas à vous justifier ou à fournir une raison à l’établissement prêteur, il vous suffit d’adresser un courrier type en accusé/réception indiquant le montant que vous souhaitez rembourser par anticipation.

Votre conseiller mettra ensuite au point avec vous les modalités de remboursement (virement, date du remboursement anticipé, etc.).

Qu’est-ce que l’indemnité de remboursement anticipé (IRA) ?

Dans certains cas, des indemnités de remboursement anticipé (également identifiés par le sigle « IRA ») peuvent vous être réclamées :

Si le capital restant dû est inférieur à 10 000€, aucun frais ne peut être réclamé.

Si en revanche ce capital restant dû dépasse la barre des 10 000€, une indemnité peut être demandée par l’établissement prêteur.

Ces pénalités sont encadrées par la loi :

1% du montant à rembourser s’il reste plus de 12 échéances ;

0,5% du montant à rembourser s’il reste moins de 12 échéances.

Lisez bien votre contrat : il est possible que votre crédit conso ne comporte aucun pas d’IRA si le montant emprunté n’est pas trop important.

L’indemnité de remboursement par anticipation ne peut pas dépasser le montant des intérêts que vous auriez payé si vous aviez remboursé petit à petit votre crédit jusqu’à son terme.

Rembourser par anticipation totalement ou partiellement : quel est le plus intéressant ?

En fonction de vos moyens financiers et de vos objectifs, vous pouvez choisir de solder partiellement ou totalement votre crédit conso.

Solder totalement votre crédit conso vous permet d’alléger votre budget puisque vous supprimez cette échéance à payer mensuellement et vous fait économiser le solde des intérêts à payer – ce qui est d’autant plus intéressant si votre prêt court sur une durée importante.

Un remboursement anticipé partiel de votre crédit conso vous permet soit de maintenir le montant de vos mensualités mais de raccourcir la durée du prêt, soit de payer des mensualités plus faibles, sans toucher à la durée.

Total ou partiel, vérifiez bien que la somme que vous souhaitez consacrer au remboursement anticipé de votre crédit conso ne va pas vous faire défaut dans un avenir proche.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Obtenir un prêt étudiant sans garant, c’est possible !
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/obtenir-un-pret-etudiant-sans-garant-c-est-possible.html

Qu’est-ce qu’un garant ou une caution ?

Un prêt étudiant sans garant

Le prêt étudiant garanti par l’état

Emprunter avec le soutien de votre école

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Qu’est-ce qu’un garant ou une caution ?

Le garant ou la caution permet à la banque de s'assurer qu'elle sera remboursée si le souscripteur - vous - ne parvenez pas à rembourser le prêt accordé . En cas de défaillance de votre part, la banque va se retourner vers votre garant et lui demander de prendre la suite du remboursement de votre crédit dans les conditions fixées au contrat.

Ce sont généralement les parents, mais un tiers comme une tante, un ami, votre partenaire de Pacs peut aussi être caution. La banque a toutefois son mot à dire ! Elle peut refuser le garant que vous lui présentez si par exemple son taux d'endettement personnel ne lui permettrait pas de faire face à un crédit supplémentaire (il a déjà un prêt immobilier par exemple) ou si ses revenus ou son patrimoine ne sont pas assez importants.

Vous l'aurez compris, choisir un garant tout comme accepter de se porter garant pour un tiers , est un acte important qui nécessite réflexion et... confiance !

Un prêt étudiant sans garant

Si vous ne pouvez pas avoir de caution personnelle pour votre crédit, des banques peuvent vous proposer un prêt pour financer vos études sans garant .

Pour déterminer le montant dont vous aurez besoin pour toute la durée de vos études, établissez scrupuleusement votre budget. En effet, sachez que le prêt étudiant vous permet de financer les frais de scolarité mais également les frais de la vie courante et même votre installation si vous devez prendre une location par exemple.

Que vous soyez alternant ou étudiant , le Crédit Agricole peut étudier la mise en place d’un prêt sans garant * si vos proches ne peuvent pas se porter caution pour vous. Parlez-en avec votre Conseiller.

*dans les caisses régionales participantes.

Le prêt étudiant garanti par l’état

Il s'agit d'un prêt sans caution personnelle , garanti par l'État, accordé par certaines banques . Vous devez avoir moins de 28 ans, son montant est plafonné.

Dans le cas d'un prêt étudiant garanti par l'État, vous n'avez pas besoin d'apporter une caution car c'est l'État qui apporte sa garantie aux banques partenaires.

Le montant des enveloppes de prêts étudiant disponibles fixé par les pouvoirs publics chaque année est limité et peut être rapidement atteint, n'attendez pas le dernier moment pour faire votre demande de prêt étudiant garanti par l'État, faute de quoi vous devrez attendre l'année suivante.

Plus d'infos sur le prêt étudiant garanti par l'État

Emprunter avec le soutien de votre école

Il existe aussi une autre solution pour obtenir un prêt étudiant sans caution parentale : passer par votre école ! Certains établissements peuvent en effet se porter garants pour vous. C'est le cas de certaines écoles de commerce, d'ingénieurs ou de grandes écoles : l'établissement noue un partenariat avec une banque pour faciliter l’acceptation de votre dossier de crédit étudiant. En effet, avec ce type de formation favorisant généralement l'accès à l'emploi à la fin des études, les étudiants rencontrent a priori plus de facilité pour rembourser leur emprunt dans les délais prévus au contrat. N’hésitez pas à vous renseigner auprès de votre école.

Les banques acceptent dans certains cas (grâce à des partenariats noués avec l'école) d'accorder des prêts étudiant sans demander de caution.

Vous aimerez aussi : Prêt étudiant Grandes Ecoles : comment ça marche ?

Vous avez obtenu votre prêt étudiant ? Parfait, soyez vigilant maintenant pour gérer votre budget et suivre vos dépenses… L' appli Ma Banque , du Crédit Agricole vous aide à vous organiser. Vous pouvez paramétrer une alerte si le solde de votre compte Crédit Agricole passe sous un certain seuil, surveiller votre compte en temps réel, effectuer un virement...

Vous aimerez aussi : Étudiant : à quelles aides avez-vous droit ?

© Webedia – Dernière mise à jour Mai 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions et/ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier de prêt étudiant, notamment de crédit à la consommation, par votre Caisse régionale, prêteur. Vous disposez d’un délai légal de rétractation de 14 jours calendaires révolus. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Prêt étudiant : tout ce qu'il faut savoir
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/pret-etudiant-devenez-incollable.html

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Un prêt étudiant pour quelles dépenses ?

Quelles conditions pour obtenir un crédit étudiant ?

Quel montant pouvez-vous emprunter pour vos études ?

Remboursement : comment ça se passe ?

Quel est le taux d'un prêt étudiant ?

Avez-vous besoin d'une caution pour un prêt étudiant ?

Un prêt étudiant : pour quelles dépenses ?

Ce n'est un secret pour personne : qu'elles soient courtes ou longues, les études coûtent cher . Il faut prévoir un budget pour se loger, se nourrir, se déplacer, et vous pouvez y ajouter les frais d'inscription, les manuels, le matériel informatique...

Alors, comment faire ? Bien sûr, il est possible de prendre un job d'appoint. Mais vous préférez peut-être vous concentrer sur vos études ? C’est là que le prêt étudiant peut-être très utile. Vous pouvez vous financer sur deux, trois, ou même cinq ans, et préparer votre avenir.

Quelles sont les conditions pour obtenir un crédit étudiant ?

Concrètement, le prêt étudiant est un crédit à la consommation . Il existe quelques conditions pour y avoir droit.

La première est d'être... étudiant, en études supérieures, apprentis en CAP ou en licence Pro par exemple.

Il y a aussi des conditions d'âge : beaucoup de banques n'accordent plus de prêts étudiants après 28 ans.

Sachez également, qu’un étudiant mineur ne peut pas souscrire de crédit, ses parents ou représentant légal le feront pour lui.

Au Crédit Agricole, il n’y a pas de limite d’âge pour souscrire à un prêt étudiant : La condition est d’avoir le statut étudiant et d’être inscrit dans un établissement d’enseignement reconnu par l’éducation national.

Quel montant pouvez-vous emprunter pour vos études ?

Tout dépend de vos besoins mais aussi de votre situation et de vos possibilités de remboursement.

Si vous voulez poursuivre vos études dans une fac où les frais d'inscription s'élèvent à quelques centaines d’euros par an et que vous habitez chez vos parents, vous n'aurez pas besoin de la même somme que si vous visez une école de commerce à plus de 10 000 euros l'année et que vous devez louer un logement...

Il est tout à fait possible de contracter un prêt étudiant pour couvrir vos frais d'inscription , de logement, votre équipement informatique .... Attention : n'oubliez pas qu'il faudra rembourser cet argent, une fois votre diplôme obtenu.

Rembourser son prêt étudiant : comment ça se passe ?

C'est un vrai plus du prêt étudiant : vous pouvez différer (c'est-à-dire reporter) le remboursement jusqu’à la fin de vos études. Pratique, non ?

Le moment pendant lequel vous ne remboursez pas s'appelle la période de franchise. Elle est calquée sur la durée prévue pour vos études.

Franchise de remboursement totale ou partielle ?

Concrètement, vous remboursez quand vous entrez dans la vie active. Il existe 2 possibilités pour repousser les mensualités de votre prêt étudiant :

la franchise partielle : vous remboursez les intérêts et les assurances du prêt dès le début, mais le remboursement du capital est repoussé à la fin de vos études ;

la franchise totale : vous ne payez que l'assurance de l'emprunt pendant la période de vos études. Lorsque vous entrez dans la vie active, vous devrez rembourser le capital et les intérêts.

Attention : la solution de la franchise totale est plus confortable... mais elle est aussi plus coûteuse ! Faites le point en fonction de vos besoins et de vos possibilités. Si vous avez la possibilité de prendre un job d'appoint en parallèle de vos études, la franchise partielle peut être une bonne solution !

Il est aussi possible de commencer le remboursement dès la souscription du prêt, comme pour un emprunt classique... à vous de voir la solution qui vous convient !

Remboursement anticipé du prêt étudiant : n'hésitez pas !

Vous venez de toucher une importante rentrée d'argent ? C’est une excellente nouvelle, et si vous le souhaitez, vous allez pouvoir anticiper le remboursement de votre prêt étudiant. Un vrai plus par rapport à d’autres types d’emprunts.

Vous en savez maintenant plus sur les remboursements d'un prêt étudiant. Si des questions restent encore en suspens ou si vous souhaitez établir une simulation de crédit, prenez rendez-vous avec un conseiller dans votre agence bancaire.

Vous prévoyez de partir à l'étranger dans le cadre de vos études ? De nombreux dispositifs existent pour vous permettre de voir du pays ! Erasmus, partenariats inter-écoles... Et avec l’offre Essentiel ou l’offre Premium du Crédit Agricole, à tarifs préférentiels pour les jeunes, vous disposez d’une carte de paiement internationale, avec 0 frais de retrait, de paiement ou de virement à l’étranger... pratique pour éviter les galères si vous partez au bout du monde !

Quel est le taux du crédit pour les étudiants ?

Difficile de donner un chiffre exact car les taux pratiqués peuvent différer d'un dossier à l'autre. De nombreux facteurs entrent en ligne de compte : modalités du prêt, montant emprunté, période de remboursement, franchise.

L'astuce pour bien comparer 2 offres de prêt : regarder le TAEG (taux annuel effectif global) proposé. C'est ce chiffre qui indique précisément le coût total de votre prêt . Il prend en compte le remboursement du capital, mais aussi les intérêts et les frais de dossier.

À noter : Certaines écoles peuvent prendre en charge les intérêts (en partie ou en totalité) d'un crédit étudiant. Renseignez-vous auprès des organisations étudiantes, de votre école et de la région dont vous dépendez.

Avez-vous besoin d'une caution pour un prêt étudiant ?

C'est une partie essentielle de votre dossier car pour obtenir un prêt étudiant, la caution est une condition souvent requise ! Dans la plupart des cas, ce sont les parents qui se portent caution pour vous ; mais il peut y avoir d’autres solutions proposées par votre banque ou par votre école.

À lire également : Obtenir un prêt étudiant sans garant, c'est possible !

Le Crédit Agricole peut étudier avec vous une solution de prêt étudiant sans garant, en fonction de votre situation. N’hésitez pas à en parler avec votre Conseiller.

(détails et conditions dans les Caisses Régionales de Crédit Agricole, participantes).

Maintenant que vous savez tout sur les prêts étudiants, vous pouvez sauter le pas en toute connaissance de cause. Si des questions restent encore en suspens ou si vous souhaitez établir une simulation de crédit, prenez rendez-vous avec un conseiller dans votre agence bancaire.

Vous aimerez aussi : Toutes les aides pour les étudiants : démarches et montants

© Webedia – Dernière mise à jour Mai 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Sous réserve d’acceptation de votre dossier de crédit à la consommation par votre Caisse régionale, prêteur. Vous disposez d’un délai légal de rétractation de 14 jours calendaires révolus. Renseignez-vous auprès de votre Caisse régionale sur les conditions appliquées.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Prêt étudiant Grandes Ecoles : comment ça marche ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/pret-etudiant-grandes-ecoles-comment-ca-marche.html

Comment financer des études coûteuses ?

Les partenariats avec les grandes écoles : un bon plan

Comment emprunter quand on est étudiant ?

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Comment financer des études coûteuses ?

Ce n'est pas un secret : en France, le décalage entre les frais de scolarité à l'Université et ceux d'une grande école est considérable. Les premières coûtent quelques centaines d'euros par an, tandis que les frais de scolarité des secondes peuvent aller au-delà de 10 000 euros par an.

Sans compter le logement, les transports, les frais de tous les jours... L'aide familiale et un job d'étudiant à côté ne suffisent pas toujours, d'autant que celui-ci doit vous laisser assez de temps pour étudier efficacement.

Alors, comment faire lorsque l'on ne bénéficie pas des moyens suffisants ? Faites le tour des aides possibles : bourses, aides de la Mairie ou de la région, prêts d'honneur... en vous renseignant dans votre établissement actuel, sur internet et auprès du secrétariat aux admissions de l'école que vous visez. Et le cas échéant, faites appel à votre banque.

Le recours au prêt étudiant est assez courant : beaucoup d’étudiants de grandes écoles empruntent pendant leurs études. Et la plupart des grandes écoles aident par leur notoriété et leurs partenariats avec des banques à trouver une solution pour leurs élèves.

Les partenariats avec les grandes écoles : un bon plan

Aujourd'hui, la majorité des grandes écoles ont établi des partenariats avec des banques pour faire bénéficier leurs étudiants de conditions financières avantageuses et d’un accès simplifié au crédit. Renseignez-vous auprès du bureau de scolarité.

Certaines écoles peuvent avoir ainsi décroché pour vous un prêt à taux déjà négocié , remboursable à l'issue de vos études.

D'autres peuvent vous permettent d'emprunter sans garantie , en se portant elles-mêmes garantes du remboursement de votre prêt, utile si vous n'avez pas de caution familiale.

Les écoles font en général leur maximum pour aider leurs élèves à financer leur cursus. Dans tous les cas, n'hésitez pas à challenger le taux du crédit étudiant proposé par votre école avec votre banque.

Comment emprunter quand on est étudiant ?

Avant d'aller voir votre banque, celle de vos parents ou celle avec laquelle votre école a un partenariat, faites le point sur votre budget.

Listez vos "rentrées" : aide familiale, APL et Bourses éventuelles, revenus d'un job d'appoint puis listez vos "sorties" : frais de scolarité, loyer, budget pour la vie de tous les jours, transport, habillement... et calculez la différence pour déterminer le budget annuel que vous aurez besoin de financer.

Un prêt étudiant permet de financer les frais de scolarité demandés par l'école mais également les frais de la vie courante : prendre une location, acheter un canapé lit, un micro-ondes, un ordinateur portable, le véhicule nécessaire pour vous déplacer, une assurance auto ou assurance habitation si vous êtes seul ou en colocation.... Pensez donc bien à définir votre budget global.

Les banques regardent en général favorablement - sous réserve d'étude des conditions - les dossiers des étudiants des grandes écoles. En effet, ils sont la plupart du temps embauchés dès la fin de leurs études et peuvent ainsi rembourser leur crédit étudiant dans les délais, sans difficultés.

Côté remboursement, plusieurs solutions existent : remboursement après les études avec un délai de carence par exemple le temps d'être embauché, remboursement mensuel des seuls intérêts pendant la scolarité et différé du reste... D’autres modalités de remboursement peuvent vous être proposées, parlez-en à votre conseiller bancaire. À vous de les étudier avec votre banque pour trouver le prêt étudiant grande école, le mieux adapté à vos besoins.

Si vous n’avez pas de proche qui peut se porter garant pour vous lors de votre demande de prêt étudiant, sachez que le Crédit Agricole pourra étudier un dossier de prêt étudiant sans caution personnelle (renseignez-vous dans votre agence sur les conditions et la disponibilité de l’offre).

Vous aimerez aussi : Toutes les aides pour les étudiants : démarches et montants

© Webedia – Dernière mise à jour Mai 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions et/ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier, notamment de crédit à la consommation, par votre Caisse régionale, prêteur. Vous disposez d’un délai légal de rétractation de 14 jours calendaires révolus. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Les 5 grandes étapes pour devenir propriétaire
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/les-5-grandes-etapes-pour-devenir-proprietaire.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

5 étapes pour devenir propriétaire avec un prêt immo : l’essentiel en 150 mots

La première étape consiste à définir votre capacité d'emprunt (vos mensualités ne peuvent excéder 35% de vos revenus).

La promesse de vente (ou compromis) sécurise l'achat et nécessite le versement d'un acompte (5 à 10% du prix).

Avant de signer l'offre de prêt, un délai de réflexion incompressible de 10 jours est obligatoire.

Le coût total de votre financement est indiqué par le TAEG (Taux Annuel Effectif Global), que vous devez comparer entre les offres de prêt.

Les prêts aidés (comme le PTZ ou le PAS) peuvent vous aider pour un premier achat.

La durée maximale de votre prêt est de 25 ans (27 ans sous conditions).

La signature chez le notaire (acte authentique) est finalisée par l'appel de fonds et la souscription d'une assurance habitation.

Vérifiez les indemnités de remboursement anticipé (IRA) plafonnées dans votre contrat de prêt.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

ÉTAPE 1 : Comment rechercher un bien immobilier ?

ÉTAPE 2 : Comment financer son (premier) achat immobilier ?

ÉTAPE 3 : Finalisation et signature chez le notaire

ÉTAPE 4 : L'installation

ÉTAPE 5 : La protection du logement

Étape 1 : Comment rechercher un bien immobilier ?

La recherche d’un bien immobilier se déroule en 3 grandes étapes :

1/ Définir vos projets immobiliers et vos capacités d’emprunt

L'achat d'un bien immobilier représente souvent le plus gros investissement de toute une vie. C'est pourquoi définir son projet est la première étape cruciale .

Évaluer votre capacité d'emprunt

Pour bien estimer votre budget, vous devez connaître le montant maximal que vous pouvez emprunter. Pour cela :

Listez dépenses et revenus mensuels pour déterminer la somme que vous pouvez consacrer à votre future mensualité de prêt immobilier ;

Utiliser un simulateur de capacité d’emprunt pour vous y aider.

Déterminer vos critères de recherche

Définissez clairement vos critères pour cibler efficacement vos recherches de logement :

Le nombre de pièces et l'emplacement ;

Les équipements et aménagements que vous souhaitez (balcon, garage, etc.) ;

Anticipez et chiffrez les éventuels travaux nécessaires pour les intégrer dès maintenant à votre budget total.

Cette phase préliminaire est cruciale pour votre plan de financement.

2/ Commencer vos recherches et vos visites

De nombreux outils ou service en ligne permettent de faciliter et d’optimiser la recherche :

Les petites annonces de biens immobiliers ou les programmes neufs ;

Les plateformes dédiées ;

Les forums de discussion.

Les ressources sont vastes et variées. N’oubliez pas également l’importance des visites et contre visite avec un professionnel si des travaux sont à envisager , pour se faire une idée concrète des biens et évaluer leur potentiel et le coût des travaux.

Pour mettre la main sur la perle rare dans une offre immobilière importante, nos filières immobilières peuvent vous accompagner dans vos recherches de logement et vous tenir informé des nouvelles offres, pour que vous puissiez être le premier à visiter.

Découvrez le promoteur immobilier Crédit Agricole Immobilier , et le réseau d’agences immobilières Square Habitat du Crédit Agricole.

3/ Trouver le bien idéal et signer une promesse de vente

Une fois que vous avez trouvé le bien parfait, vous devez le sécuriser .

La promesse de vente (ou compromis de vente ) est un avant-contrat par lequel le vendeur s'engage à vous vendre le bien à un prix fixé, et vous, à l'acheter. C'est l'étape stratégique pour vous assurer que le logement ne vous échappera pas avant la signature définitive.

La promesse peut être signée chez l'agence immobilière ou chez un notaire ;

Attention : Un acompte (généralement entre 5 et 10 % du prix de vente ) vous sera demandé au moment de la signature.

Cliquez ici si vous voulez en savoir plus sur la promesse de vente .

Étape 2 : Comment financer son (premier) achat immobilier ?

La recherche du prêt immobilier

Faites des simulations de crédit immobilier en tenant compte de votre apport personnel, et de tous les frais associés (frais de notaire, travaux etc.).

Prenez rendez-vous avec votre banque pour une proposition de prêt immobilier détaillée. Voici des points clés à prendre en compte quand vous étudierez les propositions :

La durée du crédit,

Le taux du prêt,

L’assurance emprunteur.

Vous pouvez simuler facilement vos frais de notaire avec le simulateur gratuit du Crédit Agricole .

La durée : Elle influe sur le montant des mensualités puisque plus un prêt est court et plus les mensualités sont importantes. Emprunter sur une longue durée n’oblige pas à conserver le logement. La revente avant la fin du prêt est toujours possible. De même, des conditions de remboursement anticipé sont généralement prévues dans le contrat de prêt.

Le taux d’intérêt : Il dépend, notamment, des taux directeurs des banques centrales (le coût de l’argent pour les banques), de la durée du prêt et de la nature du taux choisi : fixe, révisable ou plafonné (aussi appelé « capé »), du montant emprunté...

À noter : En matière de crédit, le « TAEG » (Taux Annuel Effectif Global) est LA ligne à lire et comparer , quand vous regardez une offre de prêt. Elle indique, sous la forme d’un taux, le coût total de votre crédit . Il inclut tous les frais que vous devrez payer pour obtenir votre prêt ou pour l’obtenir aux conditions (notamment de taux) annoncées par la banque : les intérêts du crédit, l’assurance emprunteur et, plus globalement, les frais, commissions ou rémunérations de toute nature, directs ou indirects, que vous devrez payer.

L’assurance emprunteur : elle est indispensable pour un prêt immobilier, car elle protège vous comme vos proches, si vous ne pouviez plus rembourser le prêt en cas d’invalidité ou de décès. Si vous empruntez à 2, étudiez bien la quotité de votre assurance de prêt en fonction de vos situations respectives.

On vous en dit plus dans cet article : Tout savoir sur l’assurance emprunteur : fonctionnement, coût et garanties

Découvrez les conseils du Crédit Agricole et les différentes solutions pour construire votre financement immobilier .

Et faites une simulation de demande de prêt immobilier en ligne , gratuite et sans engagement, et obtenez une réponse de principe immédiate.

Coup de pouce pour votre plan de financement : les prêts immobiliers réglementés

En plus de l’apport personnel et des prêts bancaires « classiques », gardez à l’esprit que des prêts réglementés existent. Ils sont accessibles sous conditions et peuvent être cumulés pour financer votre projet immobilier.

Les prêts d’épargne logement . Le montant du prêt d’un Plan Epargne Logement (PEL) ou d’un Compte Epargne Logement (CEL) dépend des intérêts d’épargne acquis et du taux fixé à leur date d’ouverture. Bon à savoir : vous pouvez céder ou bénéficier de droits à prêt à/de certains membres de votre famille (époux, enfants, etc.) selon certaines conditions.

Vous aimerez aussi notre article dédié : Plan Epargne Logement : que faire quand il arrive à échéance ?

Le Prêt à Taux Zéro (PTZ) . Dédié à un premier achat immobilier, il permet de financer une partie du bien en complément d’un prêt classique. Les intérêts sont pris en charge par l’Etat , et il bénéficie d’un différé de remboursement. Accordé selon conditions (de ressources, en fonction de l’emplacement et de la nature du bien…), vérifiez votre l’éligibilité au Prêt à Taux Zéro de votre projet.

Le Prêt d’Accession Sociale (PAS) . Il est accordé sous conditions de ressources pour un achat dans le neuf ou l’ancien. Il peut ouvrir droit à une Aide Personnalisée au Logement (APL).

Si vous avez des travaux à prévoir au moment de votre achat, et notamment des travaux d’éco-rénovation, n’hésitez pas à vous renseigner sur l’Eco-Prêt à Taux Zéro !

Finalisation du financement

Une fois votre financement étudié et validé, la banque vous envoie votre offre de prêt. Après une période de réflexion légale de 10 jours dite « délai de réflexion », vous êtes prêt à signer l’offre de prêt immobilier et la retourner à votre banque.

Assurez-vous de bien comprendre tous les termes avant de signer. Vérifiez :

Que le montant prêté correspond à ce dont vous avez besoin ;

La durée d’emprunt ;

Le taux du crédit sans assurance ;

Le taux de l’assurance emprunteur (le « TAEA » = le Taux Annuel Effectif d’Assurance) ;

Et donc le taux global du financement, soit le TAEG (cf définition ci-dessus) ;

Les conditions annexes (indemnités de remboursement anticipé « IRA », frais de dossier…) ;

Le taux d’endettement et la durée maximum pour les prêts immobiliers

d’éviter un endettement excessif des emprunteurs, les conditions pour accéder à un prêt immobilier ont évolué depuis maintenant 2 ans :

Taux d’endettement de 35% maximum

Auparavant autour de 33%, le taux d’effort d’emprunt (tous prêts confondus) ne peut plus excéder 35% selon le Haut Conseil de stabilité financière (HCSF) . En clair, les mensualités du/des crédit(s) d’un foyer, incluant le coût de/des assurance(s) du/des prêt(s), ne peuvent plus dépasser 35% des ressources d’un ménage.

La durée maximum d’un crédit immobilier

La durée ne peut pas aller au-delà de 25 ans , avec une tolérance jusqu’à 27 ans en cas de différé de remboursement de 2 ans ou pour financer l’achat de biens neufs (acquisition ou construction) ou anciens donnant lieu à d’importants travaux représentant au moins 25% du coût de l’achat.

La différence entre le délai de réflexion et le délai de rétractation

Ne confondez pas ces 2 délais, qui ne s’appliquent pas dans les mêmes cas en fonction des types de crédits.

Le délai de réflexion d’un prêt immobilier

Ce délai est de 10 jours minimum et est incompressible. Il intervient avant que vous n'acceptiez l'offre de prêt immobilier envoyé par la banque.

Vous devez attendre jusqu'au 11ᵉ jour pour renvoyer l'offre signée. L'accepter plus tôt rendrait le contrat nul ;

Pendant ces 10 jours, aucun fonds ne peut être débloqué ou versé.

Le délai de rétractation d’un crédit consommation

Ce délai est de 14 jours calendaire et intervient après la signature d’un contrat de crédit à la consommation (prêt auto, travaux, etc.).

Si vous changez d'avis, vous disposez de ces 14 jours pour informer votre banque de votre volonté de renoncer au prêt.

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Quel délai appliquer pour un prêt travaux ?

Lorsqu’un prêt est destiné à financer uniquement des travaux , il prend la forme d’un prêt à la consommation ou d’un prêt immobilier en fonction de la nature de la garantie demandée par la banque :

Pour un prêt non garanti par une hypothèque ou une sûreté comparable, le prêt prend la forme d’un prêt à la consommation . Vous disposez alors d’un délai légal de rétractation de 14 jours calendaires révolus.

Pour un prêt garanti par une hypothèque ou une sûreté comparable le prêt prend la forme d’un prêt immobilier . Vous disposez donc d’un délai de réflexion de 10 jours pour accepter l’offre de prêt.

Les indemnités de remboursement anticipé (IRA) d’un crédit

Si vous remboursez tout ou partie de votre prêt immobilier avant la date prévue (suite à une revente, un héritage, etc.), la banque peut vous facturer des indemnités de remboursement anticipé (IRA) . Les « IRA » sont une somme versée à la banque pour compenser les intérêts futurs qu'elle ne percevra pas du fait du remboursement précoce.

Elles s'appliquent en cas de revente du bien, de refinancement ou de transfert du prêt avant son terme. Les conditions exactes dépendent de votre contrat. Leur montant est plafonné au montant le plus faible entre 3% du capital restant dû ou 6 mois d’intérêts sur le capital remboursé au taux moyen du prêt.

Lors de la négociation de votre prêt, ne vous focalisez pas seulement sur le TAEG. Vérifier aussi les clauses d'IRA dans l'offre de prêt pour anticiper les coûts futurs en cas de revente ou de rachat de crédit.

Avec le prêt Facilimmo du Crédit Agricole , vous pouvez bénéficier de souplesses de remboursement tout au long de votre crédit immobilier. Vous pouvez augmenter ou diminuer jusqu’à 30% de vos mensualités, faire une pause, doubler une mensualité… N’hésitez pas à découvrir les avantages du prêt Facilimmo et leurs modalités !

Vous aimerez aussi : Tout savoir sur les frais d’hypothèque

Étape 3 : Finalisation et signature chez le notaire

Préparer la signature de l’acte authentique

Avant de signer, deux actions administratives permettent de débloquer l'achat :

L'Appel de fonds : Le notaire envoie une demande officielle de déblocage des fonds (prêt bancaire et votre apport personnel) à votre banque. Il doit recevoir ces sommes avant la date de la signature de l'acte authentique pour pouvoir payer le vendeur.

L'Assurance habitation : Vous devez souscrire un contrat d'assurance habitation avant de devenir officiellement propriétaire et d'entrer dans les lieux.

La signature chez le notaire est l'acte final qui concrétise votre achat. Une fois tous les documents et clauses validés, les clés du bien vous sont remises. Vous êtes désormais propriétaire !

La garantie « spécial coup dur » du Crédit Agricole est incluse dans toutes les formules de notre Assurance Habitation . Lorsque vous êtes propriétaire, vos remboursements de prêt immobilier sont pris en charge, si votre logement est rendu inhabitable en cas de sinistre important.

Étape 4 : L’installation

Après la signature, vous avez les clés ! Vient donc le moment de vous installer dans votre nouveau « chez vous », mais donc de déménager de votre logement précédent :

Le déménagement

Le déménagement est une transition, souvent émotionnelle.

Chaque carton emballé, chaque meuble déplacé symbolise un changement. C'est à la fois la fin d'une ère et le début d'une nouvelle. Pour que cette étape se déroule en douceur, une organisation rigoureuse s'impose.

Une liste de contrôle, la réservation d'un service de déménagement professionnel et l'anticipation des besoins peuvent faciliter grandement le processus. Pour vous aider à y voir plus clair et à bien vous organiser, lisez notre article « 10 réflexes pour déménager » .

Étape 5 : La protection du logement

L’installation et la sécurisation de son logement

En plus de l'assurance multirisque habitation , à compléter avec des options et garanties adaptées si vous disposez par exemple d'une véranda ou d'une piscine, vous pouvez opter pour un contrat de télésurveillance . Ainsi de jour comme de nuit, votre logement est sous alarme et des équipes spécialisées sont prêtes à intervenir en cas de problème.

Avec Ma Protection Maison, le service télésurveillance du Crédit Agricole, soyez en sécurité chez vous 24/7 :

Un système d’alarme complet, adapté à votre maison ou appartement ;

Une application mobile pour garder un œil sur votre domicile et piloter votre alarme à distance ;

Une protection assurée 24h/24 et 7j/7 par des  opérateurs en télésurveillance.

Faites un devis en ligne est sans engagement.

Vous aimerez aussi : Alarme intrusion : comment choisir son alarme ?

Infographie des délais pour chaque étape chronologique d’un achat immobilier

© Crédit Agricole SA – Dernière mise à jour Janvier 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les prêts épargne logement sont accordés sous réserve d’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale de Crédit Agricole, prêteur. Sous réserve d’acceptation de votre dossier de prêt immobilier par votre Caisse régionale de Crédit Agricole, prêteur. S’agissant d’un prêt concernant l’acquisition ou la construction d’un logement ou simultanément une acquisition et des travaux, vous disposez d’un délai de réflexion de 10 jours pour accepter l’offre de prêt. La réalisation de la vente est subordonnée à l’obtention du prêt. Si celui-ci n’est pas obtenu, le vendeur doit vous rembourser les sommes versées. Les garanties du contrat d'Assurance Habitation sont assurées par PACIFICA, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles ici ). La Télésurveillance est une prestation exécutée par Nexecur Protection (contrat signé d’ordre et pour compte en agence bancaire, sur mandat confié par Nexecur Protection). SIREN 799 869 342 RCS LE MANS. Autorisation d’exercer CNAPS AUT-072-2118-05-28-20190389180 « l’autorisation d’exercer ne confère aucune prérogative de puissance publique à l’entreprise ou aux personnes qui en bénéficient ». L’offre Ma Protection Maison n’est pas certifiée APSAD R81/R82/D32 pour les prestations d’installations.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Faut-il un apport personnel pour acheter ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/faut-il-un-apport-personnel-pour-acheter.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Faut-il un apport pour un achat immobilier ? L’essentiel en 150 mots

L’apport personnel est la somme que l’acheteur investit dans son achat en plus du crédit bancaire .

Il représente en général 10 % à 20 % du montant total du projet.

Il permet de couvrir les frais de notaire, de garanties et de négociation .

Un apport élevé facilite l’accès au crédit et permet souvent de meilleures conditions. Il réduit le risque pour la banque, donc le coût du prêt.

L’absence d’apport est possible dans certains cas, mais c’est marginal .

Les banques analysent la capacité d’épargne et le reste à vivre de l’emprunteur.

Le HCSF limite le taux d’effort à 35% et la durée de crédit à 25 ans (plus 2 ans parfois possibles).

Le PEL reste un outil utile pour épargner, bien que ses conditions varient selon les périodes.

Il est conseillé de préparer son projet à l’avance et de simuler un prêt à taux zéro (PTZ).

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Achat immobilier : qu’est-ce que l’apport personnel ?

Pourquoi l’apport personnel est-il aujourd’hui un paramètre si important ?

Le montant de l’apport détermine-t-il les bonnes conditions de crédits ?

Quel est l’apport personnel minimum indispensable ?

Obtenir un crédit immobilier sans apport : est-ce possible ?

Comment constituer son apport personnel ?

Achat immobilier : qu’est-ce que l’apport personnel ?

Définition de l’apport personnel : dans le cadre d’un achat immobilier , l’apport personnel correspond à la somme d’argent que l’acheteur peut investir dans son projet , en complément du crédit que peut allouer la banque.

Ce montant s’exprime en pourcentage du montant total de l’acquisition.

Pourquoi l’apport personnel est-il aujourd’hui un paramètre si important ?

Pour un achat immobilier, l’apport personnel offre un bon indicateur quant à la capacité future de remboursement d’un emprunteur. Faire un effort d’épargne durant quelques années pour se constituer soi-même un apport personnel en vue d’une acquisition, renvoie à la banque un signal positif.

Ce paramètre indique également que le futur emprunteur devrait avoir la capacité d’absorber le surcoût entre son loyer actuel et ses futures échéances de remboursement d’un prêt immobilier . Enfin, il donne à l’emprunteur la capacité d’encaisser une éventuelle baisse de la valorisation du bien dans le temps.

Le montant de l’apport détermine-t-il les bonnes conditions de crédits ?

Même s’il n’est pas le seul critère pris en compte, plus la proportion de cet apport personnel est importante, plus le coût du prêt est allégé, puisque l’acquisition requiert un financement moins élevé.

Mais ce n’est pas tout. En effet, dans le taux du crédit lui-même, il y a une part qui permet de couvrir le risque d’impayés : cette part est inversement proportionnelle à celle de l’apport dans le montant global de l’acquisition.

Si l’emprunteur dispose d’un apport important , on peut lui accorder de meilleures conditions tarifaires et de meilleures conditions d’emprunt puisque l’on sait que le risque sera moindre.

Quel est l’apport personnel minimum indispensable ?

Nous l’évaluons à une moyenne de 10% à 20% du montant global du projet. Le montant global de l’opération correspond au prix d’achat, majoré des :

Éventuels frais de négociation ;

Frais de notaire ;

Frais de garantie financière (caution d’un organisme ou garantie hypothécaire).

Pour monter votre dossier de prêt immobilier et votre offre de crédit, la banque peut vous demander un justificatif de votre apport personnel .

Quand verser l’apport personnel ?

L’apport personnel devra être versé au notaire le jour de la signature de la vente.

Mais l’apport personnel peut aussi vous servir à payer l’acompte au moment de la signature de la promesse de vente de votre bien immobilier (soit avant l’obtention du crédit) ! En général, l’acompte demandé est entre 5 à 10% du prix de vente du bien.

Obtenir un crédit immobilier sans apport : est-ce possible ?

Si vous souhaitez savoir s’il est possible d’investir dans l’immobilier sans apport, la réponse sera nuancée.

Théoriquement oui, mais tout dépend de votre situation : si vous avez déjà des biens immobiliers générant des revenus locatifs par exemple. Dans ce cas, les loyers perçus peuvent rembourser votre prêt par exemple. Ou si vous faites une opération d’achat-revente .

Mais cette réalité est aujourd’hui marginale , surtout pour l’acquisition de la résidence principale . Elle ne concerne éventuellement que des emprunteurs qui disposent d’un salaire et d’un « reste à vivre » après remboursement du crédit très confortables.

Plus que le taux d’endettement, cette notion de « reste à vivre » est très importante. En effet, les banques doivent suivre les recommandations du HCSF (Haut Conseil de stabilité financière) pour l’octroi d’un prêt immobilier. Le HCSF établit 2 critères que les établissements de crédit doivent appliquer en matière de crédit immobilier :

le taux d’effort des emprunteurs, c’est-à-dire le ratio de leurs charges d’emprunt sur leur revenu, ne doit pas excéder 35% (tous crédits en cours confondus) ;

la maturité du prêt immobilier ne doit pas excéder 25 ans (avec une tolérance de 2 ans de différé d’amortissement dans des cas où l’entrée en jouissance du bien est décalée par rapport à l’octroi du crédit).

Les banques restent décisionnaires de l’octroi d’un prêt immobilier après analyse du dossier de financement, et considèrent qu’il n’est pas raisonnable de s’endetter au-delà de 35%. Dans ce cas, si les revenus de l’acquéreur s’élèvent à 2 000 € par mois, le reste à vivre n’est pas le même que s’il gagne 4 000 € par mois.

Dans tous les cas, avant d’accorder un prêt à quelqu’un qui ne disposerait d’aucun apport personnel dans le cas d'un investissement locatif par exemple, la banque effectue une analyse très fine de sa situation personnelle , et une anticipation des événements qui vont raisonnablement venir entamer ce fameux « reste à vivre ».

Comment constituer son apport personnel ?

En commençant à épargner le plus tôt possible car un projet immobilier, ça se prépare. Il est ainsi opportun d’ouvrir un plan épargne logement par exemple : ce produit bancaire permet de se constituer une épargne régulière.

Selon les périodes, les conditions d’emprunt associées au PEL peuvent être plus ou moins avantageuses, mais il reste un outil intéressant pour préparer un achat immobilier. Il suffit d’y verser 45 € par mois pour poser, en quelque sorte, la première pierre de son projet immobilier.

Vous souhaitez réaliser un 1 er achat de votre résidence principale ?  Faites votre simulation de prêt à taux zéro afin de savoir si vous ou votre projet êtes éligible au PTZ.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur les frais d'hypothèque
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comprendre-les-frais-d-hypotheque.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Les frais d’hypothèque : l’essentiel en 150 mots

L’hypothèque est une garantie que peut exiger une banque pour un prêt immobilier.

Elle doit être rédigée par un notaire et faire l’objet d’une publicité foncière.

L’inscription hypothécaire reste valide jusqu’à un an après la dernière échéance du prêt . Elle devient alors caduque, mais nécessite une radiation notariée pour être supprimée.

Les frais d’hypothèque dépendent du montant du crédit , pas du bien financé.

Ces frais incluent : taxe de publicité foncière (0,715 %), émoluments notariés et débours.

En moyenne, ils représentent 1,2 % à 1,5 % du montant emprunté . On peut les simuler sur le site de l’ANIL.

Des alternatives existent : privilège de prêteur de deniers (PPD) ou caution . Le PPD est souvent moins cher car exonéré de taxe.

En cas de revente anticipée , une mainlevée est nécessaire.

Il est possible de transférer l’hypothèque vers un nouveau bien, avec l’accord de la banque.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Un acte réalisé chez le notaire

Quels sont les frais d’hypothèque ?

Comment sont-ils calculés ?

Quelle alternative à la prise d’hypothèque ?

Comment lever une hypothèque ?

Un acte réalisé chez le notaire

L’hypothèque est l’une des garanties possibles, susceptible d’être exigée par le prêteur pour garantir le remboursement d’un crédit immobilier .

Un tel acte doit être établi par un notaire et faire l’objet de ce que l’on appelle une publicité foncière : il est publié au Service de la publicité foncière (autrefois appelé Conservation des Hypothèques), service qui dépend de la direction générale des Finances publiques.

L’inscription de l’hypothèque est valable jusqu’à la dernière échéance de remboursement du crédit qu'elle garantit, à laquelle on ajoute automatiquement un an. Cela signifie que l’inscription hypothécaire est maintenue même si le crédit est remboursé par anticipation.

À noter : dans le cas d’un crédit hypothécaire, la banque garantit son prêt avec le bien financé ou un bien déjà détenu par le client. Le remboursement d’un crédit hypothécaire s’effectue suivant les conditions indiquées au contrat (durée de l'emprunt, mode de remboursement, remboursement anticipé, frais…).

Quels sont les frais d’hypothèque ?

Les frais d’hypothèque sont fonction du montant du crédit et non du montant de l’opération elle-même.

Ils s’ajoutent aux intérêts, au coût de l’assurance emprunteur (également connue sous les termes d’assurance décès invalidité ou d’assurance de prêt, à laquelle peut être intégrée une assurance perte d’emploi) et aux autres frais et commissions occasionnés par un crédit immobilier (éventuels frais de dossier ou commission de courtage).

Vous aimerez aussi : Les 5 grandes étapes pour devenir propriétaire

Comment sont-ils calculés ?

Les frais d’hypothèque comprennent :

La taxe de publicité foncière : 0,715 % du montant de la garantie (hors frais de notaire) ;

Les émoluments du notaire , fixés selon un barème réglementé ;

Les débours et frais de formalités , d’environ 200 à 300 € ;

En moyenne, les frais d’hypothèque s’élèvent généralement à 1,2 % à 1,5 % du montant du prêt .

Pour estimer précisément ce coût, vous pouvez utiliser le simulateur officiel de l’ANIL .

Quelle alternative à la prise d’hypothèque ?

Lorsque le prêt immobilier sert à financer l’achat d’un terrain ou d’un bien existant, le prêteur peut exiger la constitution d’une autre garantie que la garantie hypothécaire : le privilège de prêteurs de deniers , garantie moins coûteuse car exonérée de taxe de publicité foncière, bien qu’il reste soumis aux frais d’acte et de formalité.

Outre l’hypothèque et le privilège de prêteur de deniers, le prêteur peut également demander un cautionnement , à savoir un contrat par lequel une personne (la caution) s'engage à rembourser le prêteur à la place d'un emprunteur qui ne peut pas remplir ses obligations.

Comment lever une hypothèque ?

Lorsqu’une année s’est écoulée depuis la dernière échéance de remboursement du crédit, l’hypothèque devient juridiquement caduque . En revanche, elle reste inscrite aux fichiers du service de la publicité foncière tant qu’aucune démarche de radiation n’est effectuée par un notaire.

Ainsi, si l’on souhaite vendre le bien alors que le crédit court encore (ou pendant le délai d’un an après la dernière échéance de remboursement), il convient d’obtenir la mainlevée de cette garantie hypothécaire. Cette levée d’hypothèque anticipée génère des frais.

Pour réduire ces frais, dès lors que le crédit en cours est maintenu et permet de financer une autre acquisition immobilière, le prêteur peut donner son accord pour transférer l’hypothèque . Le transfert de la garantie hypothécaire doit être réalisé par un notaire.

Découvrez Facilimmo , le prêt immobilier du Crédit Agricole pour financer votre acquisition.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Droit à l'oubli et assurances : dans quels cas et qui peut en bénéficier
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/droit-a-l-oubli-ou-comment-emprunter-apres-une-grave-maladie.html

Qu'est-ce que la convention AERAS ?

Ce dispositif qui signifie "s’Assurer et Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé" permet, sous certaines conditions, à ceux qui ont eu une grave maladie et qui sont guéris de ne pas être pénalisés lorsqu'ils ont besoin de souscrire une assurance emprunteur. Cela permet de souscrire plus facilement un crédit à la consommation , un crédit immobilier ou un crédit professionnel , en supprimant ou limitant les surprimes d'assurance et exclusions de garantie.

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Par exemple, dans le cas d'un crédit immobilier , l'assurance emprunteur est presque toujours exigée par la banque qui prête. Les critères sur lesquels l'assureur va s’appuyer sont : l'âge, le montant et la durée du prêt et l'état de santé du candidat.

Le candidat doit généralement remplir un questionnaire de santé destiné à l'assureur du prêt.

Lorsque ce questionnaire fait apparaitre un "risque aggravé de santé", il peut arriver que le candidat ne puisse accéder à un contrat d'assurance "standard" et les risques de santé indiqués peuvent occasionner des surprimes ou exclusions, voire même un refus. C'est souvent le cas pour une personne ayant eu un cancer ou une hépatite C.

C’est dans ces situations que les dispositions de la convention AERAS peuvent aider les emprunteurs.

Droit à l'oubli et assurance emprunteur

Le droit à l'oubli , c’est l’absence d’obligation de signaler , passé un certain délai, certaines maladies dans le questionnaire de santé demandé par l'assureur.

Quelles sont les maladies concernées par le droit à l’oubli

Le droit à l’oubli s’applique au cancer et l’hépatite C , dès lors que la fin du protocole thérapeutique doit être intervenue depuis plus de 5 ans et aucune rechute n'a été constatée (avant la loi Lemoine de février 2022, le délai était de 10 ans ).

Important : en deçà de ce délai de 5 ans, il est obligatoire de déclarer les maladies et l'état des traitements (terminés ou pas). Il est important de remplir soigneusement le questionnaire de santé sans omettre de maladie, faute de quoi l'assureur ne vous couvrirait pas le moment venu. Au besoin, faites-vous aider par votre médecin.

Tous les autres cas et maladies doivent être déclarés

La convention AERAS n’offre pas la garantie absolue de pouvoir être assuré et donc d’avoir un crédit, mais elle élargit les conditions d’accès en fonction de l’historique de la maladie et du type de pathologie.

Et dans certains cas, grâce à la convention AERAS, déclarer une maladie grave, n'aura pas forcément d'impact sur le montant de votre assurance emprunteur.

À noter certaines conditions à respecter :

L'échéance des contrats d'assurance doit intervenir avant le 71 ème anniversaire de l'emprunteur (selon les termes de la convention en vigueur)

Le montant maximum du prêt à assurer ne doit pas dépasser 420 000 euros

Les textes de la convention précisent que pour ceux n’entrant ni dans le « droit à l’oubli », ni dans le cadre de la suppression du questionnaire de santé, il existe une grille de référence qui permet, pour les pathologies listées et dans les conditions prévues par la grille, de ne se voir appliquer aucune surprime ou exclusion de garantie, ou de les plafonner.

Cette grille est actualisée régulièrement par la convention AERAS en fonction de l'avancée des thérapies. Certaines maladies chroniques y ont fait leur entrée. C'est le cas de certaines leucémies ou encore de l'infection par le VIH.

Pour en savoir plus sur ces critères, vous pouvez vous reporter à la grille de référence de la convention AERAS .

© Creative Works – Dernière mise à jour Septembre 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale, prêteur. Sous réserve d’acceptation de votre dossier de prêt immobilier par votre Caisse régionale de Crédit Agricole, prêteur. S’agissant d’un prêt concernant l’acquisition ou la construction d’un logement, vous disposez d’un délai de réflexion de 10 jours pour accepter l’offre de prêt. La réalisation de la vente est subordonnée à l’obtention du prêt. Si celui-ci n’est pas obtenu, le vendeur doit vous rembourser les sommes versées. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur la location avec option d’achat (LOA) pour votre voiture
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/tout-savoir-sur-la-location-avec-option-d-achat-loa-pour-votre-voiture.html

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

La LOA auto, c’est quoi ?

La Location avec Option d’Achat (LOA) vous permet de disposer d’une voiture en contrepartie d’un loyer mensuel fixe sur une période allant généralement de 2 à 5 ans avec, au terme du contrat, la possibilité de la conserver en réglant l’option d’achat – qui correspond à la valeur résiduelle –, de la restituer ou de la remplacer par un nouveau véhicule, (dans le cadre d’un nouveau contrat).

Les contrats de LOA intègrent un kilométrage annuel maximal déterminé avec vous selon vos besoins. Un surcoût kilométrique sera appliqué en cas de dépassement.

Si vous décidez de restituer votre véhicule à la fin de votre LOA et qu’il présente des rayures sur la carrosserie ou des traces d’impacts, vous devrez alors payer des frais de remise en état.

Quels sont les avantages de la LOA pour acheter une voiture ?

Pouvoir changer régulièrement de véhicule

Idéal pour les automobilistes qui aiment changer d’automobile et bénéficier d’une voiture neuve équipée des toutes dernières technologies.

Disposer d’un véhicule sans nécessité d’apport

Ce mode de financement permet de disposer d’un véhicule n’impliquant pas nécessairement un achat en fin de contrat. Il est possible de faire un apport qui correspond au premier loyer majoré . Cet apport à la livraison peut représenter jusqu’à 30% maximum du prix de vente du véhicule, mais il n’est pas obligatoire. Vous pouvez donc ajuster votre apport en fonction de votre budget.

Des mensualités adaptées

En souscrivant un crédit auto classique , le financement sert à couvrir le coût d’acquisition du véhicule, hors apport.

Dans une LOA , puisqu’il s’agit d’une location avec acquisition optionnelle, les loyers sont très souvent inférieurs. Ils pourront, de plus, être adaptés à chaque budget (1) .

La possibilité d’opter pour des services supplémentaires

En supplément du loyer, vous pourrez intégrer des services et prestations divers comme l’entretien ou l’extension de garantie constructeur dans votre contrat. Notez que dans certains cas, le bailleur pourra vous imposer d'assurer le véhicule avec des garanties complémentaires en plus de la garantie responsabilité civile, obligatoire.

Réalisez une simulation assurance auto au Crédit Agricole afin de connaître la formule qui correspond à vos besoins tout en maîtrisant votre budget !

La revente de véhicule souvent gérée par le bailleur

Dans la plupart des cas, l’épineuse question de la revente ne se posera pas dans le cadre d’une LOA.

Si vous décidez de ne pas acheter le véhicule à l'issue de votre contrat, il vous suffira de le restituer au loueur. En d’autres termes, pas de petite annonce à publier, ni de négociation acharnée... Et pas de décote . Pour rappel, une voiture subit une décote de 20% à 25% (2) la première année, même avec un faible kilométrage. Au bout de 4 ans, ce même véhicule aura perdu la moitié de sa valeur initiale.

Selon votre choix, la possibilité de passer à l’électromobilité

Dans le cadre de leurs engagements sociaux et environnementaux, certains loueurs proposent des offres aux clients désirant rouler à bord de modèles électriques ou hybrides . Face à l’urgence climatique, privilégier des motorisations plus respectueuses de l’environnement est tout sauf anodin.

Zoom LOA, LLD : quelle différence ?

Si le mécanisme de Location Longue Durée (LLD) est assez proche de celui de la LOA, il se distingue sur un point : l’impossibilité de racheter le véhicule loué en fin de contrat . En clair, une fois votre LLD terminée, vous devrez obligatoirement le restituer au loueur.

Découvrez Agilauto , la LOA du Crédit Agricole qui met à votre disposition la voiture et son financement en location. Nous vous mettons en lien avec un conseiller AGILAUTO. La LOA ne peut être souscrite qu'auprès d'un conseiller AGILAUTO. Nous n'avons pas le pouvoir de conclure une opération de crédit pour Crédit Agricole Consumer Finance.

Renseignez-vous auprès d’un Expert Agilauto au 01 87 72 16 53 (du lundi au vendredi de 9h à 18h, prix d’un appel normal depuis un poste fixe) ou consultez notre site agilauto.fr.

Votre conseiller Agilauto se tient à votre disposition pour étudier avec vous la solution de financement la mieux adaptée par rapport à votre projet.

Vous aimerez aussi : Mon assurance me couvre-t-elle en cas de panne mécanique ou électrique ?

(1) Conformément à la loi. (2) Voiture neuve ou occasion récente, consulté sur LegiPermis.com.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# L’essentiel à savoir sur le taux d'usure
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/credits-qu-est-ce-que-le-taux-d-usure.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Comprendre le taux d’usure : l’essentiel en 150 mots

Le taux d’usure est le TAEG maximal (comprenant notamment le taux d’intérêt) qu’une banque peut pratiquer lorsqu’elle accorde un crédit.

Il est calculé à partir des TAEG moyens constatés, augmentés d’un tiers.

Le TAEG inclut tous les coûts obligatoires supportés par l’emprunteur : intérêts, frais de dossier, assurance-emprunteur, garanties…

Ce taux est mis à jour chaque trimestre (mensuellement en période instable) par la Banque de France.

Il varie selon le type de crédit, durée, montant, type de taux (fixe, variable…).

Les plafonds sont plus élevés pour les petits montants (ex. crédit conso ≤ 3 000€).

En cas de taux usuraire, le contrat peut être annulé ou révisé.

Les taux d’usure applicables sont publiés au Journal Officiel.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Taux d'usure : définition et réglementation

Calcul du taux d’usure pour les crédits conso et prêts immobiliers

Que faire si mon crédit est refusé à cause du taux d’usure ?

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Avant d’accorder un crédit, une banque doit respecter certaines limites fixées par la loi. L’une des principales est le taux d’usure .

Taux d'usure : définition et réglementation

Qu'est-ce que le taux d'usure ?

Le taux d’usure désigne le TAEG maximal (comprenant notamment le taux d’intérêt) qu’une banque peut pratiquer lorsqu’elle accorde un crédit ( immobilier , consommation , renouvelable ou découvert).

Le TAEG (Taux Annuel Effectif Global) englobe l’ensemble des coûts obligatoires liés à l’obtention du crédit par l’établissement que vous sollicitez, notamment :

frais de dossier,

assurance emprunteur (si obligatoire),

garanties et commissions.

Le TAEG doit toujours rester inférieur ou égal au taux d’usure.

L’objectif du taux d’usure est simple : protéger les emprunteurs en évitant d’accorder certains prêts à des conditions trop élevées, notamment en période de hausse des taux ou pour les profils jugés à risque.

Quelle est la différence entre « taux d’usure » et « taux d’intérêt » ?

Ce sont deux choses différentes.

Le taux d’usure est calculé par rapport aux TAEG pratiqués par les Banques.

Le TAEG est une expression, sous la forme d’un taux annuel, du coût total du crédit. Il intègre, notamment, les intérêts que vous allez payer (le taux d’intérêt).

Réglementation du taux d’usure

Le taux d’usure est défini et encadré par le Code de la consommation , notamment par les articles L.314-6 et suivants. Il varie selon plusieurs critères :

la nature du crédit : immobilier, consommation, renouvelable ou découvert bancaire ;

par tranche de montant emprunté ;

par tranche de durée de l’emprunt ;

par type de taux : fixe ou variable.

Les taux d’usure sont calculés chaque trimestre par la Banque de France . La liste officielle est ensuite publiée au Journal Officiel par le ministère de l’Économie.

Que se passe-t-il si un prêt est considéré comme usuraire ?

Si un prêt est considéré comme usuraire (son taux annuel effectif global (TAEG) est supérieur au taux de l'usure ), plusieurs conséquences sont possibles :

le contrat peut être annulé ou les intérêts limités à ce que prévoit la loi ;

l’emprunteur peut saisir le juge pour faire valoir ses droits (notamment en cas de litige ou de découverte tardive) ;

le prêteur s’expose à des sanctions pénales : jusqu’à deux ans d’emprisonnement et/ou 300 000€ d’amende (article L.341-50 du Code de la consommation).

Les établissements de crédit sont tenus d’appliquer les seuils du taux usuraire fixés chaque trimestre par la Banque de France. Cependant, une erreur peut survenir lors du calcul du TAEG (frais non intégrés, assurance sous-évaluée, etc.), et justifier un recours.

Calcul du taux d’usure pour les crédits conso et prêts immobiliers

Comment est calculé le taux d’usure ?

La Banque de France met à jour le taux d’usure chaque trimestre sur la base des taux TAEG moyens réellement pratiqués par les établissements de crédit, augmentés d’un tiers .

À noter : En cas de forte instabilité des taux (comme en 2023), la Banque de France peut décider d’actualiser les seuils chaque mois à titre exceptionnel. Ces ajustements s'appuient sur les données transmises par les établissements de crédit eux-mêmes, dans le cadre d’enquêtes statistiques obligatoires.

Taux d’usure et crédit conso

Les crédits à la consommation incluent notamment les prêts personnels, les crédits affectés (voiture, travaux, etc.), les crédits renouvelables et les découverts bancaires.

Le plafond dépend ici du montant emprunté : plus le montant est faible, plus le taux est élevé, car le risque pour la banque est plus important.

Le taux d’usure du crédit conso est différent, selon 3 tranches fixées :

les crédits inférieurs ou égaux à 3 000€ ;

les crédits entre 3 000€ et 6 000€ ;

les crédits supérieurs à 6 000€.

Les taux d’usure en vigueur pour le trimestre 2026 en cours sont consultables directement sur le site de la Banque de France .

Taux d’usure et prêt immobilier

Les prêts immobiliers font l’objet de catégories spécifiques dans le calcul du taux d’usure. Le plafond varie selon la durée du crédit, son montant, la nature du prêt (prêt relais, prêt réglementé…) et le type de taux (fixe, révisable, révisable capé…).

Ces seuils sont pris en compte dès la simulation d’un projet immobilier.

Retrouvez les taux d’usure en vigueur pour le trimestre 2026 en cours sur le site de la Banque de France .

Que faire si mon crédit est refusé à cause du taux d’usure ?

Si votre prêt est refusé car dépassant le taux d’usure, cela veut dire que votre financement actuel est mal calibré en fonction de votre budget.

Dans ce cas, il faut essayer de changer des paramètres du financement comme par exemple :

le montant emprunté

la durée du crédit

la nature du taux

le montant de l’apport personnel

l’assurance emprunteur

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Taux d’intérêt légal, comment ça marche ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/taux-d-interet-legal-comment-ca-marche.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Taux d’intérêt légal : l’essentiel en quelques mots

Le taux d’intérêt légal est fixé par l’État pour encadrer les pénalités de retard de paiement suite à une décision de justice.

Il existe deux taux : un pour les créanciers particuliers, un pour les professionnels.

Il diffère du taux d’emprunt (fixé par les banques) et du taux d’usure (plafond maximum légal) des crédits.

Son objectif : protéger les créanciers et réguler les échanges.

Il est actualisé chaque semestre.

Le calcul se fait en jours de retard, et si la dette n’est pas payée sous 2 mois, un taux majoré s’applique.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Définition du taux d'intérêt légal

Dès lors qu’une décision de justice oblige une partie à honorer une somme, et que cette dernière n’est pas payée dans les délais, des intérêts légaux s’ajoutent à la dette.

Le taux d’intérêt légal est donc un taux fixé par les pouvoirs publics qui permet de calculer des pénalités en cas de retard de paiement.

Il s’applique lorsqu’un débiteur (celui qui doit) n’a pas versé une somme due à son créancier (celui qui prête), que ce soit dans un cadre personnel ou professionnel.

Il existe 2 montants distincts :

Un taux applicable lorsque le créancier est un particulier ;

Un autre lorsque le créancier est un professionnel .

Différence avec le taux d’intérêt d’emprunt et le taux d’usure

Qu’est-ce que le taux d’intérêt d’emprunt ?

Il s’agit du taux proposé par un établissement de crédit ou une banque pour bénéficier d’un crédit à la consommation ou d’un prêt immobilier. Le taux d’intérêt est une composante du TAEG ( taux annuel effectif global ) qui exprime, sous forme d’un taux annuel, l’ensemble des frais obligatoires que vous devez payer pour obtenir le crédit.

Qu’est-ce que le taux d’usure ?

C’est le TAEG maximum (fixé par la Banque de France) que les établissements de crédit / banque ne peuvent pas dépasser pour proposer un crédit conso et/ou un prêt immo (soit un pourcentage maximum pour le crédit).

Vous aimerez aussi : Crédits : qu’est-ce que le taux de l’usure

Le taux d’intérêt légal

Il s’agit du taux fixé par l’Etat, et qui s’applique sur une dette impayée entre :

un débiteur (qu’il soit particulier, professionnel, ou personne morale),

et un créancier (qu’il soit une personne ou un établissement de crédit / banque)

Utilité de ce taux d’intérêt

Ce taux permet :

La protection des créanciers , notamment les particuliers ;

La régulation des échanges commerciaux , en responsabilisant les débiteurs ;

Il est actualisé tous les semestres pour tenir compte de l’évolution de la conjoncture économique.

Calcul du taux d'intérêt légal

Les intérêts légaux sont à payer dans les 2 mois suivant la décision de justice :

Dans ces 2 mois, c’est le taux d’intérêt légal simple qui est appliqué ;

Si la dette n’est pas payée dans les 2 mois, c’est le taux d’intérêt légal majoré qui est appliqué.

Retrouvez les différents taux du semestre en cours sur le site du Service Public .

Comment sont calculés les intérêts ?

Le calcul se fait par jour de retard selon la formule suivante :

[ Montant dû x Nombre de jours de retard x le % du taux applicable ] ÷ 365 jours

Particuliers et taux d’intérêt légal

Si le créancier est un particulier, le taux appliqué est plus élevé que celui des professionnels.

Il s’applique dans des cas comme :

Le retard de paiement d’une pension alimentaire ;

Le remboursement tardif d’une somme prêtée à un proche, dans le cadre d’un reconnaissance de dette ;

Exemple du calcul des intérêts pour un particulier

Vous avez prêté 1 000€ à un proche qui ne vous a toujours pas remboursé.

La décision de justice a été rendue il y a 35 jours.

Le taux d’intérêt légal simple applicable au moment de la rédaction de l’article est 7,21% :

(1 000 × 35 × 7,21%) ÷ 365 = 6,91€ d’intérêts ;

Soit un montant total à récupérer : 1 006,291€

Professionnels et taux d’intérêt légal

Si le créancier est un professionnel, un taux plus faible est donc appliqué.

Il s’applique par exemple en cas de :

Factures impayées entre professionnels ;

Retard de paiement d’un crédit.

Exemple du calcul des intérêts pour un professionnel

Votre dette auprès d’un professionnel est de 5 000€.

La décision de justice a été rendue il y a 58 jours.

Le taux d’intérêt légal simple applicable au moment de la rédaction de l’article est 3,71% :

(5 000 × 58 × 3,71%) ÷ 365 = 29,47€ d’intérêts ;

Soit un montant total à devoir de : 5 029,47€

Le taux d’intérêt légal majoré = le taux d’intérêt légal simple + 5 points.

Un outil pratique pour faciliter vos calculs : Jurisys

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

