# Quel placement pour mon épargne ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quel-placement-pour-mon-epargne.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Quel placement pour son épargne : l’essentiel en 150 mots

Bien définir ses objectifs pour choisir la bonne épargne :

Besoins ponctuels : Optez pour des comptes à terme pour un rendement garanti, ou pour des livrets réglementés (Livret A, LDDS, LEP…) ayant un placement sûr.

Investir dans l’immobilier : Le PEL et le CEL permettent d’épargner avec des avantages différents et complémentaires pour financer vos projets immobiliers.

Faire fructifier votre capital : L’assurance vie, le PEA ou le compte-titres offrent des possibilités variées selon vos besoins en sécurité et rendement.

Revenus réguliers : Le PER, la "pierre-papier" ou le PERECO proposent des solutions à long terme adaptées pour préparer votre retraite ou compléter vos revenus.

Transmettre : L’assurance vie reste l’outil idéal pour une succession optimisée.

Investir responsable : Orientez votre épargne vers des placements ISR pour allier performance et impact positif.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

Objectif : besoin d’argent ponctuellement

Objectif : investir dans l’immobilier

Objectif : faire fructifier son capital

Objectif : bénéficier de revenus réguliers

Objectif : transmettre de l’argent à ses enfants

Objectif : Investir socialement responsable

Objectif épargne #1 : j’ai besoin d’argent ponctuellement

Les livrets d’épargne réglementés

Livret A , livret de développement durable et solidaire (LDDS) , livret d’épargne populaire (LEP) ou livret jeune ... Leur rémunération est fixée par les pouvoirs publics et est exonérée d’impôt. En contrepartie, les versements sont plafonnés, et certains produits peuvent être soumis à conditions. Pour en savoir plus sur leur taux de rémunération et/ou critères, cliquez sur les liens hypertexte.

Vous hésitez entre plusieurs livrets ? Utilisez dans le cas le simulateur des livrets d’épargne du Crédit Agricole pour vous aider à faire votre choix !

Les comptes à terme

Cette solution, moins connue, offre un rendement garanti et sans risque. Vous vous engagez sur une durée d’épargne et votre banque vous propose une rémunération. Plus la durée d’épargne est longue et plus les intérêts sont élevés.

Découvrez le compte à terme du Crédit Agricole avec le Carré Bleu .

Le compte sur livret (CSL)

Moins bien rémunéré que les produits d’épargne réglementés, il a cependant l’avantage d’être complémentaire. Par exemple si vos livrets défiscalisés sont pleins, le compte sur livret vous permet d’épargner sans limite de plafond.

Objectif épargne #2 : je veux investir dans l’immobilier

Le Plan d’Epargne Logement (PEL)

Le PEL est le placement immobilier par excellence, avec des conditions financières connues à l’avance, à la souscription, pour le taux de votre épargne comme le taux du prêt épargne logement associé.

Le Compte Epargne Logement (CEL)

Le CEL fonctionne comme le PEL, mais l’épargne est disponible à tout moment. En contrepartie, il est moins rémunéré. Le CEL peut être cumulé au PEL pour votre droit à emprunter.

Vous aimerez aussi : Comment céder ses droits épargne logement (PEL et CEL) ?

Objectif épargne #3 : je veux faire fructifier mon capital

L’assurance vie

Le contrat d’une assurance vie peut être en euros (capital garanti et rémunération définitivement acquise) ou en unités de compte (investissements en actions et rendement variable). A vous de choisir, en fonction des risques que vous acceptez de prendre. Votre conseiller peut également vous accompagner si besoin !

Le Plan d’Epargne en Actions (PEA)

Votre PEA est un portefeuille d’actions pour de bons rendements à long terme. Il bénéficie d’avantages fiscaux si vous le gardez au moins 5 ans. Attention, le capital n’est jamais garanti.

Le compte-titres ordinaire (CTO)

Le CTO offre des possibilités d’investissement élargies par rapport au PEA, c’est un produit destiné aux investisseurs aguerris ! Pas d’avantage fiscal au rendez-vous.

Le Plan d’Epargne Entreprise (PEE)

Ce support d’épargne collective est mis en place par les entreprises pour leurs salariés. C’est un portefeuille de valeurs mobilières, dans lequel vous pouvez inclure votre participation et votre intéressement.

Objectif épargne #4 : je veux bénéficier de revenus réguliers

Le Plan d’Epargne Retraite (PER)

Disponible à la retraite et bénéficiant de conditions fiscales avantageuses, votre épargne retraite issue du PER est restituée soit en capital, soit en complément de revenu sous forme de rentes viagères. Le « PER » remplace d’ancien « PERP ».

La "Pierre-papier"

Un nom poétique pour désigner des placements ayant comme support l’immobilier, sans pour autant acquérir un bien immobilier « physique ». Vous pouvez ainsi acheter des parts de Société Civile de Placement immobilier (SCPI) ou d’Organismes de Placement Collectif Immobilier (OPCI). C’est un placement à long terme (conservation des titres minimum 8 ans) qui permet de recevoir des revenus complémentaires.

Le Plan d’Epargne Retraite d’Entreprise Collectif (PERECO)

Mis en place pour les salariés par leur entreprise, le PERECO peut être alimenté par des versements obligatoires, par votre épargne collective, ou par des éventuels versements complémentaires. Le « PERECO » remplace d’ancien « PERCO ».

Objectif épargne #5 : je veux donner de l’argent à mes enfants

L’assurance vie

Le contrat d’assurance vie est une solution particulièrement avantageuse pour organiser votre succession en désignant librement vos bénéficiaires. De plus, vos bénéficiaires toucheront votre capital exonéré de droits de succession à votre décès, dans les limites fixées par la réglementation.

Objectif épargne #6 : je veux donner un sens responsable à mes placements

L’Investissement Responsable et Solidaire (ISR)

Epargner Responsable , c’est investir dans des entreprises, Etats ou organismes sélectionnés pour leur potentiel de performance mais aussi pour leur comportement en matière d’Environnement, de Social et de Gouvernance (soit les critères ESG ).

Découvrez les différents placements responsables proposés par le Crédit Agricole.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment et où placer son argent à court terme ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/8-astuces-pour-doper-votre-epargne.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Placer son argent à court terme : l’essentiel en 150 mots

Se constituer une épargne de précaution est utile pour faire face aux imprévus. Différentes solutions d’épargne existent pour avoir de l’argent disponible à tout moment ou rapidement :

Livrets d’épargne réglementés (Livret A, LDDS, Livret Jeune) : Sûrs, disponibles à tout moment sans pénalité. Ils permettent de se constituer un matelas de sécurité et de garder son agent à disposition dans la limite des montants minimum à conserver sur chaque type de livrets.

Compte Épargne Logement (CEL) : Plus flexible que le PEL, il permet d'épargner et de financer un projet immobilier. L'argent est disponible à tout moment. Conditions de montant de versement, plafond, solde du compte… particulières.

Compte à terme (CAT) : L’argent est bloqué pour une durée de quelques mois à plusieurs années et cette durée détermine la rentabilité fixée. Les retraits avant l’échéance entraînent la perte de la rémunération initialement prévue.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

Épargne de précaution : définition

Les livrets d’épargne : les placements à court terme les plus simples

Comparer la rentabilité nette des livrets

Livrets : quand verser ou retirer de l'argent ?

Compte épargne logement (CEL) : le double effet

Comptes à terme : un mois minimum !

Découvrez les Livrets et Comptes Epargne du Crédit Agricole

Lorsqu'on pense au mot « épargne », on a souvent l'image d'un compte en banque où l'argent est bloqué, sans possibilité de le récupérer sous peine de pénalités. Halte aux clichés ! Fort heureusement, la réalité n'est pas aussi tranchée ! Dans la vraie vie, on sait que les imprévus existent, et qu'on a parfois besoin d'un peu d'argent en urgence pour parer aux dépenses inattendues avec ce qu’on peut appeler l’épargne de « précaution ». Un téléphone cassé, un véhicule qui tombe en panne... ou tout simplement une envie de vacances ! Petit tour d'horizon des placements où votre argent reste accessible... tout en fructifiant.

Épargne de précaution : définition

Il s’agit de l’épargne disponible rapidement, qui permet de faire face à une dépense imprévue. Avoir un « matelas de sécurité » vous permet aussi de ne pas toucher à l’épargne placée à long terme, souvent pour des projets anticipés.

Pour cela, il existe différents produits bancaires qui présentent l’avantage de rapporter des intérêts et d’être disponibles à tout moment.

Épargne de précaution : exemple

Dans cette perspective, la performance du produit est moins importante que la sécurité du placement et la disponibilité des fonds. En effet, par définition, l’imprévu ne se programme pas.

L’épargnant doit donc pouvoir retirer son argent à tout moment et ce, sans pénalité. En conséquence, les livrets d’épargne réglementés constituent a priori une bonne solution.

Également proposés par les banques, certains comptes sur livrets peuvent représenter une alternative intéressante en cas de taux promotionnels périodiques proposés. Avant de vous engager, vérifiez toutefois la fiscalité de ces produits.

Combien mettre de côté pour son épargne de précaution ?

Le montant d’une épargne de précaution diffère d’un foyer à l’autre. Il est intrinsèquement lié aux revenus de chacun.

On conseille généralement d’avoir de côté environ 2 ou 3 mois de salaire sur ce type d’épargne, soit une réserve plutôt confortable. Au-delà, il peut être plus intéressant de mettre vos économies sur des produits de placement à long ou moyen terme pouvant offrir de meilleurs rendements.

Et bien sûr, l’adage « les petits ruisseaux font les grandes rivières » n’a jamais été aussi vrai que pour décrire le processus d’épargne ! Commencer régulièrement, même une petite somme, est le 1 er bon réflexe :

Versez chaque mois sur un placement de votre choix avec un virement permanent par exemple.

Mettez de côté dès le début du mois pour éviter la tentation de dépenser.

Les livrets d’épargne : les placements à court terme les plus simples

Livret A , Livret de Développement Durable et Solidaire (LDDS) , Livret Jeune ... en matière de livrets règlementés, vous n'avez que l'embarras du choix !

Même si les taux de rendement restent plus bas que d’autres types placement, les livrets ne manquent pas d'atouts : ils sont sûrs et disponibles . Vous pouvez y piocher à volonté n'importe quand sans aucune pénalité.

Attention toutefois, les retraits sur certains livrets doivent être d’un montant minimum et vous devez parfois conserver une petite somme sur le livret pour le garder ouvert).

Il y a une fiscalité différente entre notamment les livrets réglementés et les livrets bancaires, non réglementés par l’Etat. Renseignez-vous en fonction du livret choisi.

À noter : il peut exister également des livrets bancaires « boostés », dont le taux est plus intéressant si vous faites un nouveau versement, si vous acceptez de bloquer une somme pendant les premiers mois ou encore si vous placez une somme importante. Un bon plan pour donner un peu de peps à votre épargne !

Comparer la rentabilité nette des livrets

Si certains livrets d’épargne réglementés ne subissent ni frais, ni fiscalité (impôt sur le revenu et prélèvements sociaux) comme par exemple le Livret A ou le Livret Jeune , il n’en est pas de même pour tous les livrets d’épargne.

Pour certains, les intérêts doivent être déclarés chaque année aux impôts avec vos éventuels autres revenus et subir un prélèvement.

Vous ne savez pas quel livret choisir ? Utilisez le simulateur des livrets d’épargne du Crédit Agricole !

Livrets : quand verser ou retirer de l'argent ?

Respecter les règles "du jeu" lors de vos versements et retraits sur les livrets vous permet d’optimiser la rentabilité de votre épargne.

Comment sont calculés les intérêts ?

Par exemple pour le Livret A : la rémunération est calculée par quinzaine.

Les intérêts sont calculés le 1er et le 16 de chaque mois. Afin d’optimiser la rémunération de votre Livret A, il est conseillé d’effectuer :

Vos versements peu de temps avant le 15 ou à la fin du mois

Vos retraits tout de suite après le 16 ou le 1 er du mois

Les intérêts sont capitalisés le 31 décembre de chaque année.

Compte épargne logement (CEL) : le double effet

Vous connaissez sûrement le Plan Epargne Logement (PEL), qui vous permet d'épargner et de préparer l'achat d'un nid douillet en toute sérénité.

Mais avez-vous entendu parler du Compte Epargne Logement (CEL) ? Comme le PEL, il vous permet d'épargner simplement et peut vous aider à financer l'acquisition ou la rénovation de votre résidence principale.

Et comme sur un livret, votre argent est disponible à tout moment (il faut toutefois conserver 300€ sur le CEL pour le garder ouvert) et entièrement sécurisé. Plus flexible que le PEL, il permet aussi d'accéder à un prêt à taux garanti.

Comptes à terme : un mois minimum !

Avec le compte à terme (CAT), vos euros sont (un peu) moins disponibles. Vous vous engagez à bloquer votre argent pendant une durée connue à l'avance et la rentabilité de votre contrat est fixée sur cette durée : par exemple quelques mois, 1 an, 2 ans... ou plus. A l'issue de cette période, vous récupérez votre capital de départ... plus les intérêts générés pendant cette période.

Attention : il vaut mieux de ne pas avoir besoin de cet argent pendant ce laps de temps. Si vous récupérez votre argent avant l'échéance, vous ne bénéficiez pas de la rémunération prévue au terme du contrat. De même, vous pouvez selon les cas, avoir à acquitter une pénalité pour "sortie anticipée".

Notre conseil : commencez par ouvrir un ou plusieurs livrets avant d'opter pour un compte à terme. En cas de besoin (très) urgent, vous pourrez piocher dans votre livret en attendant l'échéance de votre CAT !

© Webedia - Dernière mise à jour Février 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Patrimoine familial : conseils pour bien le gérer
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/patrimoine-familial-3-conseils-pour-bien-le-gerer.html

POURQUOI ET COMMENT CALCULER SON PATRIMOINE FAMILIAL ?

Faire des choix avisés en matière de gestion de patrimoine, mais aussi en matière de succession et de transmission nécessite qu’on s’occupe de calculer son patrimoine familial .

Pourquoi calculer son patrimoine familial ?

Il faut commencer par faire état des lieux, pour avoir une vue globale de ses placements . Vous allez notamment être amené à répondre aux questions suivantes :

Quel est le coût d’acquisition de mon placement ? Ce coût est-il compatible avec mes charges de vie quotidienne (dépenses courantes, impôts, crédit…) ?

Combien peut-il rapporter ?

Quelle est sa fiscalité ?

Pendant combien de temps est-il conseillé de le conserver ? Pourrai-je toutefois débloquer la somme placée en cas de besoin ?

Que ferai-je si mon placement est en baisse au moment de le récupérer (pour un portefeuille d’actions par exemple) ?

Votre conseiller Crédit Agricole est là pour réfléchir avec vous à la gestion de votre patrimoine et vous aider à construire la stratégie d’épargne qui vous correspondra au mieux.

N’hésitez pas à prendre RDV avec lui.

Votre priorité est de mettre votre famille à l’abri du besoin ? C’est en veillant à adapter votre stratégie patrimoniale à votre situation personnelle que vous réussirez à augmenter votre patrimoine.

Calculer votre patrimoine familial vous permet de faire de meilleurs choix pour modifier votre allocation actuelle, mais aussi prendre des décisions d’allocation future.

Cela vous permettra également de vous assurer que vous respectez bien vos obligations fiscales.

Par exemple, si vous vous apercevez que la valeur nette totale de votre patrimoine dépasse 1 300 000€, cela signifier que vous allez devoir régler l’impôt sur la fortune immobilière (Ifi) .

Enfin, calculer votre patrimoine familial vous permet de préparer efficacement et sereinement la transmission de votre patrimoine . En déterminant le prix de votre résidence principale, par exemple, vous allez pouvoir plus facilement envisager les différentes possibilités comme le démembrement.

Envie d’aller plus loin ? Découvrez tous nos conseils bancaires pour gérer votre patrimoine en toute sérénité !

Quels sont les éléments qui entrent dans le calcul du patrimoine familial ?

Au moment de calculer votre patrimoine familial, vous devez prendre en compte l’ensemble des avoirs de votre foyer, au sens matrimonial du terme . Vous pouvez organiser votre inventaire en trois grandes catégories :

Votre patrimoine immobilier . Cette catégorie comprend votre résidence principale, mais aussi votre résidence secondaire si vous en avez une, vos biens locatifs, la pierre-papier (SCPI, OPCI, SCI)…

Votre patrimoine financier . De façon générale, cette catégorie inclut vos liquidités (comptes courants, livrets , comptes à terme…), vos placements boursiers (compte-titres, PEA…), vos contrats d’ assurance vie , votre épargne salariale, votre épargne retraite…

Vos placements de diversification . Vin , forêts, œuvres d’art , montres de collection : s’il s’agit souvent d’achats plaisir, ces éléments ont également une valeur patrimoniale.

Au moment du recensement de tous ces montants , vous pouvez distinguer entre valeur brute et valeur nette (c’est-à-dire après déduction des dettes comme un emprunt immobilier). Pensez à utiliser tous les relevés pertinents qui sont à votre disposition.

L’immobilier est souvent à la base d’un patrimoine. Retrouvez tous nos conseils pour bien estimer la valeur de votre patrimoine immobilier .

UN HÉRITAGE FAIT-IL PARTIE DU PATRIMOINE FAMILIAL ?

Pour les couples mariés, la réponse à cette question dépend du type de contrat de mariage choisi. En cas de demande en divorce, les conséquences financières peuvent en effet être très importantes.

Sous le régime de la communauté universelle, tous les biens, qu’ils aient été reçus avant ou pendant le mariage, sont mis en commun. Cela s’applique donc également à l’héritage.

Sous le régime de la séparation de biens, l’héritage est considéré comme un bien propre du conjoint. Il n’aura donc pas à le partager avec l’autre en cas de séparation ou de divorce.

Pour approfondir, informez-vous sur les règles de transmission en cas d’ héritage ou de succession .

COMMENT PRÉPARER LA TRANSMISSION DE SON PATRIMOINE FAMILIAL ?

La transmission du patrimoine est souvent une étape clé dans une vie. C’est un moyen d’accompagner les débuts dans la vie des jeunes générations, mais aussi d’anticiper plus sereinement l’avancée en âge.

Quelles sont les différentes possibilités en matière de transmission ?

Il existe de multiples manières d’anticiper la transmission d’un patrimoine. Parmi elles, on peut évoquer :

La donation : vous pouvez transmettre votre patrimoine de votre vivant en effectuant une donation. Cette opération peut prendre trois formes différentes : le don manuel, la donation simple et la donation-partage. Sous certaines conditions, la donation peut se faire dans un cadre fiscal particulièrement avantageux.

Le démembrement de propriété : il est notamment possible de transmettre la nue-propriété de sa résidence de son vivant , tout en continuant à l’occuper ou à en tirer des revenus (usufruit).

L’ assurance vie . Outre les abattements fiscaux en cas de rachat, cette enveloppe fiscale permet de bénéficier d’avantages en matière de succession. Il est ainsi possible de transmettre à un proche jusqu’à 152 500€ sans aucun frais de succession.

Faut-il faire appel à un notaire ?

La préparation de la succession comporte de nombreuses implications aux plans patrimonial et fiscal. De plus, certaines opérations nécessitent impérativement un acte notarié et un enregistrement auprès des services fiscaux. C’est pourquoi il est vivement recommandé de faire appel à un notaire pour préparer la transmission d’un patrimoine familial.

FAUT-IL RENONCER AU PATRIMOINE FAMILIAL ?

Lorsqu’un patrimoine familial est transmis en succession, il est possible d’y renoncer. Précisons.

Quand renoncer au patrimoine familial ?

En cas d’héritage, vous acceptez les biens du défunt mais aussi ses dettes . Il peut être indiqué de renoncer au patrimoine familial, dans le cadre d’une succession, notamment lorsque vous considérez que le montant des dettes est trop important. En renonçant au patrimoine familial, vous êtes réputé n’avoir jamais hérité. Vous n’avez donc pas à payer ces dettes. Si vous avez reçu une donation par le passé, vous pouvez la conserver à condition que son montant ne dépasse pas la quotité disponible, c’est-à-dire la part des biens qu’une personne peut donner librement.

Même si vous renoncez au patrimoine familial, vous devrez tout de même contribuer aux frais d’obsèques de la personne défunte. Vous  pourrez éventuellement récupérer les sommes avancées sur le compte bancaire du défunt, dans la limite de 5 000€.

Comment y renoncer ?

Pour les successions ouvertes après octobre 2017, il vous suffit, pour renoncer au patrimoine familial, de remplir une déclaration à l’aide du formulaire Cerfa n° 15828*05. Ce document doit ensuite être déposé ou adressé au greffe du tribunal du dernier domicile du défunt, ou bien au notaire en charge de la succession.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Choisir une enveloppe fiscale (PEA ou CTO)
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/pea-dynamiser-son-epargne-en-investissant-dans-l-economie.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Support financier pour investir en bourse : l’essentiel en quelques mots

Plan d'Epargne en Actions (PEA) : Pour investir sur les marchés européens en optimisant sa fiscalité

> Investir en actions françaises/européennes, exonération d'impôt après 5 ans (sauf prélèvements sociaux), plafond de 150 000€ de versements.

Compte-Titres Ordinaire (CTO) : Diversification sans contrainte géographique / plafond d’investissement

> Pas d'avantage fiscal, mais accès à tous les marchés/actifs mondiaux sans limitation de versements. Revenus/plus-values imposables dès le 1 er euro.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce qu’une enveloppe fiscale ?

Le plan d’épargne en actions (PEA)

Le compte-titres ordinaire (CTO)

L’assurance vie : une autre solution d’investissement ?

Comparatif des enveloppes fiscales

Quelle enveloppe fiscale choisir en fonction de son profil d’investisseur ?

Qu’est-ce qu’une enveloppe fiscale ?

Une enveloppe fiscale est un support d’investissement défini par un cadre juridique et fiscal, dans lequel vous devez loger les produits financiers que vous achetez pour pouvoir ensuite passer vos ordres d’achat ou de vente.

Chaque enveloppe fiscale a sa spécificité en matière de titres autorisés et de fiscalité. Il en existe 2 différentes :

le Compte-titres Ordinaire ( CTO ),

le Plan d’Epargne en Actions ( PEA )

À noter : Il est important de connaître les avantages et inconvénients respectifs de chaque produit pour choisir quelle solution sera la plus adaptée à vos objectifs financiers . Mais vous pouvez bien sûr en combiner plusieurs pour bénéficier des avantages cumulés de chacune.

Le plan d’épargne en actions (PEA)

Fonctionnement et conditions d’éligibilité

Le plan d'épargne en actions (PEA) est une enveloppe fiscale constituée d’un compte-titres et d’un compte-espèces associé qui servira d’une part à financer les achats de titres, et d’autre part à recevoir le montant des ventes ou les versements de dividendes.

Seules des espèces peuvent être versées dans un PEA. Il n’est pas possible d’y transférer des titres provenant d’une autre enveloppe fiscale comme par exemple du CTO (compte-titres ordinaire).

Réservé aux personnes fiscalement domiciliées en France, le PEA permet de se constituer un portefeuille de titres investis en actions françaises et européennes. Il est possible de souscrire :

un PEA dit classique,

et/ou un PEA / PME , exclusivement destiné au financement de PME et ETI européennes.

Le PEA est limité à 1 par personne, et à 2 par foyer fiscal. Mais il est possible de cumuler un PEA classique et un PEA-PME.

Au bout de 5 ans de détention, les plus-values réalisées ou les dividendes perçus sont exonérés d’impôt. Seuls les prélèvements sociaux sont appliqués et ce durant toute la détention du plan.

En cas de retrait avant 5 ans, les gains réalisés sont soumis aux règles d’imposition sur le revenu classique et le plan est clôturé.

Si vous le souhaitez, vous pouvez transférer votre PEA d’un établissement financier à un autre.

Des frais de gestion sont appliqués et sont variables d'un intermédiaire financier à l'autre :

commission de tenue de compte prélevée annuellement,

frais de courtage sur chaque ordre de vente ou d’achat passé pour les actions,

droits d'entrée et frais courants annuels pour les placements collectifs (fonds et Sicav),

droits de garde pour la conservation des titres (actions et fonds),

frais de transfert si vous changez d’établissement financier,

des frais de clôture peuvent être plus rarement facturés.

Plafonds et univers d’investissement du PEA

Le montant total des versements sur le compte espèces du PEA ne peut pas dépasser 150 000 €, mais le montant des avoirs détenus n’est pas limité. Sa valeur globale (compte-titres + compte-espèces) peut donc dépasser 150 000 € lorsque des plus-values sont réalisées ou que des dividendes sont versés.

En ce qui concerne le PEA / PME, les versements sont plafonnés à 225 000 €.

Néanmoins, ce plafond est partagé avec celui du PEA et c’est le total des 2 plans cumulés qui importe.

Ainsi, si vous avez déjà versé 150 000 € sur un PEA classique, vous ne pourrez plus verser que 75 000 € sur votre PEA / PME.

En revanche, le plafond du PEA / PME est supérieur à celui du PEA classique pour favoriser les financements en directions des PME et ETI.

Le non-respect de ces plafonds de versement est sanctionné par une amende fiscale égale à 2% du montant des versements surnuméraires.

Les titres autorisés dans le PEA classique

les actions cotées ou, sous certaines conditions, les actions non cotées,

les certificats d’investissement, les certificats coopératifs d’investissement, les certificats mutualistes,

les parts de sociétés à responsabilité limitée (SARL),

les titres de capital de sociétés coopératives. NB : Les sociétés émettrices de ces titres doivent avoir leur siège dans l’Union Européenne (UE) ou dans un Etat de l’Espace économique européen (EEE) ;

les parts de placements collectifs (fonds et Sicav, ETF, etc.) doivent être investies à au moins 75% en actions et titres de sociétés ayant leur siège dans l’UE ou un Etat de l’EEE.

Sont exclus du PEA : les titres ou droits démembrés, les parts de sociétés civiles immobilières (SCI), les actions des sociétés foncières (SIIC), les obligations, les titres détenus dans le cadre de l’épargne salariale (PEE ou Perco) ou acquis lors de la levée de stock-options et les bons de souscription d’actions.

Les titres autorisés dans le PEA / PME

les actions ou certificats d'investissement de sociétés, et certificats coopératifs d'investissement,

les parts de SARL ou de sociétés de statut équivalent, et titres représentatifs de capital de sociétés coopératives,

les obligations convertibles ou remboursables en actions (sauf les obligations remboursables en actions non cotées),

les titres participatifs et obligations à taux fixe,

les droits préférentiels de souscription émis dans le cadre d'une augmentation de capital, attribués au titulaire du plan et relatifs à des titres cotés déjà détenus sur le PEA.

Si l’entreprise émettrice des titres est non cotée, elle doit avoir moins de 5 000 salariés et un chiffre d'affaires annuel n'excédant pas 1,5 milliard d’euros, ou un total de bilan ne dépassant pas 2 milliards d’euros.

Si elle est cotée, sa capitalisation boursière doit être inférieure à 2 milliards d’euros ou sa capitalisation boursière doit avoir été inférieure à 2 milliards d’euros lors d'au moins un des 4 derniers exercices calendaires précédents.

Le compte-titres ordinaire (CTO)

Fonctionnement et conditions d’éligibilité

Le compte-titres ordinaire , appelé également Compte d’Instrument Financier (CIF) dans certaines banques, permet d’acheter, de loger et de vendre les titres que vous achetez sur les marchés financiers.

En parallèle de cette enveloppe, vous devez détenir un compte espèces (soit un compte bancaire classique) qui servira d’une part à financer les achats de titres et les frais appliqués par les intermédiaires financiers, et d’autre part à recevoir le montant des ventes et les revenus des titres (dividendes, coupons, intérêts). Ce compte-espèces associé peut être créé spécialement ou peut être celui que vous utilisez quotidiennement si vous détenez un compte-titres Ordinaire dans votre banque.

Toute personne physique ou morale peut ouvrir un Compte-titres Ordinaire, quels que soient son âge, sa nationalité ou sa domiciliation fiscale. Pour les mineurs, ce dernier sera géré par son représentant légal.

Le CTO peut être ouvert à titre individuel (CTO à votre seul nom), ou ouvert conjointement avec une autre personne (CTO joint), ou encore ouvert au nom d’un groupe de personnes comme par exemple des héritiers (CTO en indivis).

Il est possible de le transmettre à la personne de son choix dans le cadre d’une donation.

Il peut également être détenu en nue-propriété ou en usufruit dans le cadre d‘une succession ou d’une donation.

Le nombre de CTO par titulaire n’est pas limité. Il est donc possible d’en détenir autant qu’on le souhaite et ce dans autant d’établissements financiers qu’on le souhaite.

Le Compte-titres Ordinaire n’offre pas d’avantage fiscal.

Les revenus et plus-values réalisés sont imposables dès le premier euro et soumis à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux (Prélèvement Forfaitaire Unique de 30% ou barème progressif de l’IR si plus avantageux).

Vous devez obligatoirement les faire figurer chaque année dans votre déclaration de revenus.

L’absence d’avantage fiscal confère une entière disponibilité à vos investissements. Ils seront juste soumis au délai de cession sur les marchés.

Comme pour tout support d’investissement, la détention d'un CTO est soumise à des frais, variables d'un intermédiaire financier à un autre :

commission de tenue de compte prélevée annuellement,

frais de courtage sur chaque ordre d’achat/vente passé sur les actions,

droits d’entrée + frais annuels sur les placements collectifs (fonds et Sicav),

droits de garde pour la conservation des titres,

frais de transfert si nécessaire,

frais de clôture éventuellement.

Plafonds et univers d’investissement

Les versements sur un compte-titres ordinaire sont illimités contrairement au PEA ou au PEA-PME. C’est un critère important pour les investisseurs qui souhaitent investir des montants importants.

Par ailleurs, le CTO permet d’accéder à une vaste gamme de titres sans aucune limitation géographique.

L’accession aux marchés financiers mondiaux ainsi qu’à une très grande diversité d’actifs offre aux investisseurs la possibilité de profiter d’un plus grand nombre d’opportunités pour faire fructifier leur portefeuille.

Mais c’est également une approche plus complexe, qui nécessite une très bonne maîtrise des marchés financiers.

Les titres autorisés dans un Compte-titres Ordinaire

les actions cotées en bourse,

les obligations d’État (OAT, bons du Trésors) ou les obligations entreprises,

les fonds d’investissement (OPCVM, FCP, SICAV),

les ETF (ou trackers),

les produits dérivés (CFD, Warrants, Turbos, Options, Futures, etc.).

L’assurance vie : une autre solution d’investissement ?

Fonctionnement et conditions d’éligibilité

L’assurance vie peut être une solution d’investissement destinée à se constituer un capital pour financer un projet à moyen et long terme comme un achat immobilier ou le financement des études de vos enfants, préparer votre retraite ou encore votre succession.

Vous constituez votre capital à votre rythme en effectuant des versements libres ou réguliers que vous pouvez interrompre ou modifier en fonction de votre situation. Vous pouvez choisir d’investir sur le fonds en euros ou sur des supports en unités de compte.

Les fonds en euros sont constitués majoritairement d’obligations d’état et privées, et peuvent parfois comporter jusqu’à 5% d’actions. Le capital investi est garanti par l’assureur, ce qui fait qu’il n’y a pas de risque de perte en capital

Les unités de compte (ou UC) sont investies sur les marchés financiers dans une gamme variée d’investissements : immobilier, actions, obligations, matières premières… Elles comportent un risque de perte en capital puisque leur valeur évolue à la hausse ou à la baisse, selon les fluctuations des marchés financiers. L’investissement sur des supports en unités de compte s’apprécie en fonction de vos besoins, de votre profil et de votre horizon d’investissement

Seuls les intérêts et plus-values sont imposables lors d’un retrait (appelé également rachat). Retirer la totalité du capital entraine la fermeture du contrat.

Vous devez attendre 8 ans pour profiter d’une fiscalité spécifique sur les rachats des contrats d’assurance vie.

Si vous optez pour le Prélèvement Forfaitaire Unique (PFU) plutôt que pour le barème progressif de l’impôt sur le revenu, le prélèvement sera alors de 7,5 % (au lieu de 12,8% avant 8 ans) après un abattement de 4 600 € pour une personne seule ou 9 200 € pour un couple. Quelle que soit la date des versements, les prélèvements sociaux sont de 17,2 % sur chaque rachat. Au-delà du seuil global de 150 000 € (total de l’ensemble des contrats détenus), l’impôt prélevé sera de 12,8%.

Quelle que soit la date des versements, les prélèvements sociaux sont de 17,2 % sur chaque rachat.

Au-delà du seuil global de 150 000 € (total de l’ensemble des contrats détenus), l’impôt prélevé sera de 12,8%.

Vous pouvez être accompagné dans la gestion de votre contrat : plusieurs modes de gestion peuvent être mis en place comme la gestion libre, la gestion pilotée ou la gestion « sous mandat » . Sauf pour la gestion libre, vous confiez une partie de la gestion du contrat à des experts, soit la sélection et l'arbitrage des supports en unités de compte éligibles au mandat de votre contrat. Ce sont eux qui choisissent les différents supports en fonction de vos objectifs, de votre horizon de placement et de votre profil d’investisseur (appétence au risque, situation familiale…).

Les contrats d’assurance vie sont bien entendu soumis à des frais :

Frais d’entrée sur le premier dépôt à la souscription du contrat. Le montant est variable d’un assureur à l’autre ;

Fais de versement peuvent être prélevés à chaque dépôt ;

Frais d’arbitrage en cas de modification de la répartition des actifs ;

Frais de gestion annuels, et d’éventuels frais de gestion si vous souscrivez à la gestion pilotée ou sous mandat. Les conditions des contrats varient d’un organisme assureur à l’autre.

N’hésitez pas à vos renseigner auprès de l’établissement que vous avez choisi.

Transmission du capital et épargne long terme

En cas de décès, l'assurance vie vous permet de transmettre le capital constitué à des bénéficiaires désignés. La fiscalité applicable aux sommes qui leur sont versées est en fonction de la date de souscription du contrat, des dates de versements sur le contrat et de l'âge de l'assuré lors des versements.

Lorsque les versements sont effectués avant 70 ans, chaque bénéficiaire du contrat peut ainsi recevoir un capital non imposable à hauteur de 152 500 €. Au-delà de ce seuil, une imposition de 20% est appliquée jusqu’à 700 000 € et 31,25% au-delà.

Les versements effectués après 70 ans font l’objet d’un abattement global de 30 500 € répartis entre l’ensemble des bénéficiaires.

Comparatif du PEA, CTO et du contrat d’assurance vie

Afin de vous aider à choisir la ou les enveloppes fiscales les plus adaptées à vos objectifs, ou un contrat d’assurance vie, voici un tableau récapitulatif des avantages et inconvénients de chacune de ces solutions.

Principales différences entre PEA, Compte-titres Ordinaires et Assurance vie

Absence de plafond

Absence de plafond

À partir de 5 années de détention

À partir de 5 années de détention

Fiscalité optimisée après 8 ans de détention

Quelle enveloppe fiscale choisir en fonction de son profil d’investisseur ?

Toutes les enveloppes fiscales conviennent à tous les profils d’investisseur , qu’il s’agisse d’un profil prudent, équilibré ou dynamique, car ce sont plutôt les actifs sélectionnés qui vont répondre à ces profils que l’enveloppe dans laquelle ils seront logés.

En réalité, le choix de l’enveloppe dépend plutôt de la stratégie patrimoniale que vous souhaitez mettre en place : quel est l’horizon d’investissement ? 5 ans, 10 ans, plus ? Pour quel objectif ? Achat immobilier ? Retraite ? Transmission ?

Choisissez le PEA comme enveloppe fiscale si vous cherchez à investir sur les marchés financiers européens avec un minimum de frais et seulement 17,2 % d'imposition sur vos gains. En choisissant cette enveloppe fiscale, vous privilégiez la performance sans négliger l’optimisation fiscale.

Si la fiscalité n’est pas votre objectif principal, le Compte-titres Ordinaire vous permettra d’élargir la diversification de votre patrimoine à partir d’actifs non éligibles au PEA ou dans une assurance vie et sans contrainte géographique ou de montant.

Par ailleurs, détenir plusieurs enveloppes est une solution intéressante pour optimiser la fiscalité de vos placements . Mais il est nécessaire que votre capacité d’épargne soit suffisante pour pouvoir les alimenter toutes régulièrement et les faire progresser.

Vous vous intéressez aux supports financiers et aux marchés financiers ? Votre Conseiller Crédit Agricole pourra étudier avec vous la ou les meilleures solutions : le PEA , le CTO et/ou l’assurance vie .

N’hésitez pas à prendre rendez-vous avec lui.

L’essentiel à savoir sur les frais boursiers : courtage et droits de garde

L’essentiel à savoir pour comprendre les variations du cours de la Bourse

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats d’assurance vie sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Ecrêtage, écopage : comment épargner automatiquement ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/ecretage-copage-comment-epargner-automatiquement-a-chaque-fois-que-possible.html

L’écopage : pour transférer automatiquement une somme fixe

Le mot est bien imagé ! Imaginez une cuillère qui chaque mois, à une date fixée par vous-même, va puiser 30 euros sur votre compte et l’envoyer automatiquement vers le compte d’épargne que vous avez désigné. Et bien, au bout de 12 mois vous aurez économisé 400 euros ! Pas mal non ? Oui mais si le solde de votre compte n’indique plus que 20 euros à la date donnée ? Vous risquez de vous retrouver à découvert ? Pas du tout, le virement n’aura lieu que si le solde de votre compte est suffisant.

Mieux encore, pour ne pas être ric-rac, vous pouvez décider du solde minimum en deçà duquel le virement automatique ne pourra être fait. Par exemple, au-dessous de 50 euros de solde pas de virement. Plus malin pour gérer ses sous, c’est difficile.

Avantage : vous épargnez de façon automatique à chaque fois que c’est possible. Une solution douce que vous paramétrez en fonctions de vos besoins, de vos revenus, de votre mode de vie.

Vous aimerez aussi : Comment et où placer son argent à court terme ?

Vous avez toute liberté pour fixer les montants à laisser sur votre compte et à transférer quand le solde le permet. Idem pour les dates : choisissez la date en fonction du versement de votre salaire par exemple. Programmez votre virement 24 ou 48 heures avant. Et si après quelques mois, vous voyez que la date choisie ne vous convient pas, n’hésitez pas à contacter votre agence bancaire pour la modifier.

L’écrêtage : pour transférer automatiquement une somme variable

Autre service bancaire bien utile pour faire des économies en douceur : la technique de l’écrêtage. Comme son nom l’indique, l’idée ici c’est de ponctionner tout ce qui est au-dessus d’un certain montant. Et ce ne sera pas forcément le même montant chaque mois. C’est très utile lorsque les fins de mois se suivent mais ne se ressemblent pas et que votre solde est tantôt positif, tantôt très très positif et tantôt proche de zéro.

Un exemple vaut mieux qu’un long discours : vous commencez par fixer le montant minimum à laisser sur votre compte et la date du virement potentiel vers votre compte d’épargne, par exemple solde minimum de 80 euros et virement le 28 de chaque mois.

en février votre solde en date du 28 affiche 110 euros : 30 euros partiront automatique vers votre épargne ; 80 euros resteront sur votre compte.

en mars, votre solde en date du 28 est de 60 euros : pas de virement vers votre épargne puisque votre solde est au-dessous des 80 euros fixés

en avril, votre solde en date du 28 est de 95 euros : 15 euros seront transférés automatiquement vers votre compte d’épargne. 80 resteront sur votre compte.

Le gros avantage ? C’est de pouvoir vous constituer une épargne à votre rythme, souvent plus rapidement que vous n’auriez pu le penser puisque tout est automatique. Pas de risque de vous retrouver à découvert, ni de laisser de l’argent inutilement sur votre compte, ni d’être obligé de piocher dans vos économies en fin de mois. Pas mal non ?

De nombreuses banques proposent ces services bien utiles pour se constituer un capital à son rythme. La plupart du temps, les sommes à épargner sont transférées vers un compte d’épargne type « livret » .   C’est une solution souple et sans contrainte. Vous y versez ce que vous voulez et pouvez (selon la technique de l’écopage) ou ce que votre compte permet quand le solde l’autorise (selon la technique de l’écrêtage). Les sommes épargnées ne sont pas bloquées et vous pouvez disposer de votre argent à tout moment. Renseignez-vous auprès de votre conseiller bancaire pour savoir s’il propose ces services et comment en profiter.

L’épargne à l’arrondi

Cette solution, encore peu développée, permet d’économiser centimes par centimes.

Concrètement, comment ça se passe ? Lorsque vous faites un achat chez un commerçant, vous pouvez décider de l’arrondir à l’euro(s) supérieur(s) : vous payez ce que vous devez au commerçant, et la différence (le montant entre ce que vous réglez et l’euro(s) arrondi(s) supérieur(s)) est versée sur votre compte épargne.

Par exemple vous réglez un achat de 15,65€, et décidez de valider à l’arrondi supérieur pour épargner sur un de vos comptes épargne les 35 centimes d’écart.

Il s’agit donc de la même mécanique de celle de certains magasins qui, lorsque vous réglez vos achats, vous proposent d’arrondir à l’euro supérieur pour soutenir une cause ou une association.

N’hésitez pas à vous renseigner auprès de votre banque si cette façon d’épargner vous intéresse, car aujourd’hui encore très peu ont développé cette fonctionnalité.

Mais même si votre banque ne propose pas (encore ?) cette solution, d’autres façons d’épargner petit à petit existent.

© Creative Works – Dernière mise à jour Août 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Livret A : 2 minutes chrono pour tout comprendre
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/livret-a-2-minutes-pour-tout-comprendre.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce que le Livret A : l’essentiel en quelques mots

C’est un placement sûr, sans risque et simple à gérer :

Produit d'épargne sécurisé

Argent disponible à tout moment

Accessible à tous, mineurs comme majeurs

Un seul Livret A par personne

Taux de 1,50% au 1 er /02/26 fixé par l’Etat, pouvant évoluer dans le temps

Ouverture dès 10€, versements libres jusqu'à 22 950 euros

Cumulable avec d’autres produits d’épargne réglementés

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

Peut-on avoir plusieurs livrets A ?

Quel est le plafond du livret A ?

Combien rapporte le livret A ?

Retrait livret A : comment ça marche ?

Peut-on avoir un LEP et un livret A ?

Découvrez le Livret A au Crédit Agricole

Comme tout livret d’épargne réglementé, le livret A , est un produit régi par des règles strictes. Rappel de ses principales caractéristiques.

Peut-on avoir plusieurs livrets A ?

Non, une même personne ne peut être titulaire que d’ un seul livret A ou d’un compte spécial sur livret du Crédit Mutuel (Livret Bleu), tous établissements confondus. Il peut s’agir d’un mineur ou d’un majeur. Ainsi, une famille composée d’un couple et de deux enfants peut détenir quatre livrets A.

Les parents peuvent ouvrir un livret A au nom de leur enfant dès sa naissance . C’est même souvent conseillé pour recueillir les étrennes versées à l’occasion des fêtes et anniversaires.

Quel est le plafond du livret A ?

Un premier versement de 10 euros suffit pour ouvrir un livret A. Ensuite, vous l’alimentez à votre rythme, dans la limite de 22 950 euros maximum (ce montant ne peut être dépassé que par le versement annuel des intérêts). Vous pouvez aussi effectuer des dépôts ponctuels ou des versements réguliers, éventuellement programmés à la date de votre choix (d’un montant minimum de 10€).

Combien rapporte le livret A ?

La rémunération du livret A est fixée par l’État. Son taux nominal annuel brut s’établit à 1,50% par an au 1 er février 2026 (taux susceptible d’évolution).

Contrairement à la plupart des placements, la rémunération affichée par le livret A correspond à celle réellement servie aux épargnants puisque les intérêts sont exonérés d’impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux.

Comment sont calculés les intérêts du livret A ?

La rémunération est calculée par quinzaines entières. Ainsi, afin de maximiser les périodes rémunérées, il est recommandé d’y déposer vos économies juste avant le 1 er ou le 15 du mois et de les retirer juste après le 16 ou le dernier jour du mois.

Quand sont versés les intérêts du livret A ?

Les intérêts annuels, calculés sur la base de votre argent épargné comme décrit ci-dessus, sont arrêtés au 31 décembre, et sont alors versés sur votre livret A.

Même si votre livret A a atteint son plafond et que vous ne pouvez plus faire de versements, vous continuez à percevoir vos intérêts. Mais surtout, les futurs intérêts seront calculés sur la somme totale présente sur votre Livret A, y compris le dépassement du plafond !

Combien rapporte un livret A plein ?

À titre d’exemple : pour un livret A à 22 950 euros durant 1 an, au taux de 1,50%, les intérêts seraient de 344€ !

À noter : Le taux du livret A peut évoluer au cours d’une année, selon les évolutions décidées par les Pouvoirs publics. Par exemple, il peut être au taux de X% du 1 er janvier au 31 juillet, et au taux de Y% du 1 er août au 31 décembre.

Dans ce cas, vos intérêts arrêtés au 31 décembre se calculeront donc sur la base de :

Votre somme épargnée par quinzaines entières durant la période du 1 er janvier au 31 juillet au taux de X% + Votre somme épargnée par quinzaines entières sur la période du 1 er août au 31 décembre au taux de Y%

Vous aimerez aussi : Moins de 26 ans : Livret A ou livre jeune ?

Avec le simulateur Livret A du Crédit Agricole, calculez les intérêts en fonction de vos placements et de leur durée.

Retraits livret A : comment ça marche ?

Vous pouvez opérer autant de retraits (d’un montant minimum de 10€) que vous le souhaitez sur votre livret A. Votre argent reste disponible à tout moment, sans avoir besoin de conserver un montant minimum sur le livret :

en espèces au guichet, mais au-delà de 1 000 euros, prévenez toutefois votre agence au minimum 48 heures à l’avance ;

par virement ponctuel.

Vous aimerez aussi : À chacun son livret d’épargne ! Et vous, quel est le vôtre ?

Un pilotage de votre épargne en toute sérénité

Via le site de votre banque, depuis votre ordinateur, votre smartphone ou votre tablette, vous pouvez réaliser la plupart de vos opérations 24h sur 24, en seulement quelques clics : consulter le solde de votre livret A, votre historique, effectuer un virement exceptionnel ou périodique ou encore télécharger vos extraits de compte.

Grâce à l’ application Ma Banque du Crédit Agricole, suivez et gérez directement vos comptes dont votre livret A depuis votre smartphone.

Peut-on avoir un LEP et un livret A ?

Oui, dès lors que vous êtes éligible aux conditions (notamment de ressources) pour ouvrir d’un LEP (Livret d’Epargne Populaire) et que vous n’en détenez pas déjà un dans un autre établissement, vous pouvez tout à fait cumuler ces 2 livrets.

De même, si vous respectez les conditions d’ouverture des autres livrets réglementés (comme la détention unique, mais aussi l’âge, le statut de contribuable par exemple), vous pouvez avoir un LDDS (Livret de Développement Durable et Solidarité) et un Livret A, ou cumuler un Livret Jeune et un Livret A.

Vous aimerez aussi : Le Livret d’épargne populaire : quelles sont les conditions à l’ouverture d’un LEP

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment et où placer son argent à court terme ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/un-horizon-de-placement-court-qu-est-ce-que-c-est.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Placer son argent à court terme : l’essentiel en 150 mots

Se constituer une épargne de précaution est utile pour faire face aux imprévus. Différentes solutions d’épargne existent pour avoir de l’argent disponible à tout moment ou rapidement :

Livrets d’épargne réglementés (Livret A, LDDS, Livret Jeune) : Sûrs, disponibles à tout moment sans pénalité. Ils permettent de se constituer un matelas de sécurité et de garder son agent à disposition dans la limite des montants minimum à conserver sur chaque type de livrets.

Compte Épargne Logement (CEL) : Plus flexible que le PEL, il permet d'épargner et de financer un projet immobilier. L'argent est disponible à tout moment. Conditions de montant de versement, plafond, solde du compte… particulières.

Compte à terme (CAT) : L’argent est bloqué pour une durée de quelques mois à plusieurs années et cette durée détermine la rentabilité fixée. Les retraits avant l’échéance entraînent la perte de la rémunération initialement prévue.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

Épargne de précaution : définition

Les livrets d’épargne : les placements à court terme les plus simples

Comparer la rentabilité nette des livrets

Livrets : quand verser ou retirer de l'argent ?

Compte épargne logement (CEL) : le double effet

Comptes à terme : un mois minimum !

Découvrez les Livrets et Comptes Epargne du Crédit Agricole

Lorsqu'on pense au mot « épargne », on a souvent l'image d'un compte en banque où l'argent est bloqué, sans possibilité de le récupérer sous peine de pénalités. Halte aux clichés ! Fort heureusement, la réalité n'est pas aussi tranchée ! Dans la vraie vie, on sait que les imprévus existent, et qu'on a parfois besoin d'un peu d'argent en urgence pour parer aux dépenses inattendues avec ce qu’on peut appeler l’épargne de « précaution ». Un téléphone cassé, un véhicule qui tombe en panne... ou tout simplement une envie de vacances ! Petit tour d'horizon des placements où votre argent reste accessible... tout en fructifiant.

Épargne de précaution : définition

Il s’agit de l’épargne disponible rapidement, qui permet de faire face à une dépense imprévue. Avoir un « matelas de sécurité » vous permet aussi de ne pas toucher à l’épargne placée à long terme, souvent pour des projets anticipés.

Pour cela, il existe différents produits bancaires qui présentent l’avantage de rapporter des intérêts et d’être disponibles à tout moment.

Épargne de précaution : exemple

Dans cette perspective, la performance du produit est moins importante que la sécurité du placement et la disponibilité des fonds. En effet, par définition, l’imprévu ne se programme pas.

L’épargnant doit donc pouvoir retirer son argent à tout moment et ce, sans pénalité. En conséquence, les livrets d’épargne réglementés constituent a priori une bonne solution.

Également proposés par les banques, certains comptes sur livrets peuvent représenter une alternative intéressante en cas de taux promotionnels périodiques proposés. Avant de vous engager, vérifiez toutefois la fiscalité de ces produits.

Combien mettre de côté pour son épargne de précaution ?

Le montant d’une épargne de précaution diffère d’un foyer à l’autre. Il est intrinsèquement lié aux revenus de chacun.

On conseille généralement d’avoir de côté environ 2 ou 3 mois de salaire sur ce type d’épargne, soit une réserve plutôt confortable. Au-delà, il peut être plus intéressant de mettre vos économies sur des produits de placement à long ou moyen terme pouvant offrir de meilleurs rendements.

Et bien sûr, l’adage « les petits ruisseaux font les grandes rivières » n’a jamais été aussi vrai que pour décrire le processus d’épargne ! Commencer régulièrement, même une petite somme, est le 1 er bon réflexe :

Versez chaque mois sur un placement de votre choix avec un virement permanent par exemple.

Mettez de côté dès le début du mois pour éviter la tentation de dépenser.

Les livrets d’épargne : les placements à court terme les plus simples

Livret A , Livret de Développement Durable et Solidaire (LDDS) , Livret Jeune ... en matière de livrets règlementés, vous n'avez que l'embarras du choix !

Même si les taux de rendement restent plus bas que d’autres types placement, les livrets ne manquent pas d'atouts : ils sont sûrs et disponibles . Vous pouvez y piocher à volonté n'importe quand sans aucune pénalité.

Attention toutefois, les retraits sur certains livrets doivent être d’un montant minimum et vous devez parfois conserver une petite somme sur le livret pour le garder ouvert).

Il y a une fiscalité différente entre notamment les livrets réglementés et les livrets bancaires, non réglementés par l’Etat. Renseignez-vous en fonction du livret choisi.

À noter : il peut exister également des livrets bancaires « boostés », dont le taux est plus intéressant si vous faites un nouveau versement, si vous acceptez de bloquer une somme pendant les premiers mois ou encore si vous placez une somme importante. Un bon plan pour donner un peu de peps à votre épargne !

Comparer la rentabilité nette des livrets

Si certains livrets d’épargne réglementés ne subissent ni frais, ni fiscalité (impôt sur le revenu et prélèvements sociaux) comme par exemple le Livret A ou le Livret Jeune , il n’en est pas de même pour tous les livrets d’épargne.

Pour certains, les intérêts doivent être déclarés chaque année aux impôts avec vos éventuels autres revenus et subir un prélèvement.

Vous ne savez pas quel livret choisir ? Utilisez le simulateur des livrets d’épargne du Crédit Agricole !

Livrets : quand verser ou retirer de l'argent ?

Respecter les règles "du jeu" lors de vos versements et retraits sur les livrets vous permet d’optimiser la rentabilité de votre épargne.

Comment sont calculés les intérêts ?

Par exemple pour le Livret A : la rémunération est calculée par quinzaine.

Les intérêts sont calculés le 1er et le 16 de chaque mois. Afin d’optimiser la rémunération de votre Livret A, il est conseillé d’effectuer :

Vos versements peu de temps avant le 15 ou à la fin du mois

Vos retraits tout de suite après le 16 ou le 1 er du mois

Les intérêts sont capitalisés le 31 décembre de chaque année.

Compte épargne logement (CEL) : le double effet

Vous connaissez sûrement le Plan Epargne Logement (PEL), qui vous permet d'épargner et de préparer l'achat d'un nid douillet en toute sérénité.

Mais avez-vous entendu parler du Compte Epargne Logement (CEL) ? Comme le PEL, il vous permet d'épargner simplement et peut vous aider à financer l'acquisition ou la rénovation de votre résidence principale.

Et comme sur un livret, votre argent est disponible à tout moment (il faut toutefois conserver 300€ sur le CEL pour le garder ouvert) et entièrement sécurisé. Plus flexible que le PEL, il permet aussi d'accéder à un prêt à taux garanti.

Comptes à terme : un mois minimum !

Avec le compte à terme (CAT), vos euros sont (un peu) moins disponibles. Vous vous engagez à bloquer votre argent pendant une durée connue à l'avance et la rentabilité de votre contrat est fixée sur cette durée : par exemple quelques mois, 1 an, 2 ans... ou plus. A l'issue de cette période, vous récupérez votre capital de départ... plus les intérêts générés pendant cette période.

Attention : il vaut mieux de ne pas avoir besoin de cet argent pendant ce laps de temps. Si vous récupérez votre argent avant l'échéance, vous ne bénéficiez pas de la rémunération prévue au terme du contrat. De même, vous pouvez selon les cas, avoir à acquitter une pénalité pour "sortie anticipée".

Notre conseil : commencez par ouvrir un ou plusieurs livrets avant d'opter pour un compte à terme. En cas de besoin (très) urgent, vous pourrez piocher dans votre livret en attendant l'échéance de votre CAT !

© Webedia - Dernière mise à jour Février 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Moins de 26 ans : Livret A ou livret Jeune ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/moins-de-25-ans-zoom-sur-les-livrets-a-et-livret-jeune.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

L’épargne adaptée aux moins de 26 ans : l’essentiel en quelques mots

Le Livret A : Accessible dès la naissance sans limites d’âge, ce livret permet de mettre de l'argent de côté dans la limite du plafond défini. Les intérêts sont nets d'impôt. Et l'argent reste toujours disponible.

Le Livret Jeune : Réservé aux 12-25 ans ce livret à un plafond inférieur au livret A. Mais son taux de rémunération est au minimum égal à celle du Livret A, et peut être supérieur selon les banques. Les intérêts sont également exonérés d'impôt, et l'argent reste toujours disponible. Ce livret doit être clôturé au plus tard le 31 décembre de l’année de ses 25 ans.

À noter : Il est possible de détenir ces 2 produits en même temps.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

Livret A : accessible à tous

Livret Jeune : réservé aux 12-25 ans

Et pourquoi un livret A et un livret jeune ?

Découvrez le Livret A et le Livret Jeune du Crédit Agricole

Livret A : accessible à tous

Avec le Livret A , il n’y a pas de contrainte d’âge pour ouvrir un livret d’épargne qui permette de mettre de l’argent de côté, tout en restant disponible à tout moment.

Quelle rémunération pour le Livret A ?

Son taux nominal annuel brut est fixé par les pouvoirs publics. Depuis le 1 er février 2026, il est de 1,50% (taux en vigueur susceptible d’évolution). Les intérêts sont exonérés d’impôt sur le revenu et de prélèvements sociaux.

L'avantage du Livret A, c'est que vous pouvez y placer beaucoup plus d'argent que sur le Livret Jeune : le plafond s'élève à... 22 950 euros . De quoi financer pas mal de projets !

Livret Jeune : réservé aux 12-25 ans

Le Livret Jeune est réservé aux 12-25 ans, à condition de résider en France. La rémunération varie d'une banque à l'autre mais le taux du Livret Jeune est toujours supérieur ou égal au taux du livret A ; il ne peut jamais être inférieur.

Au Crédit Agricole, le taux nominal annuel brut du Livret Jeune en vigueur au 1 er février 2026 (susceptible d’évolution) est de 2,40% .

Et les intérêts sont également exonérés d’impôt sur le revenu et de prélèvements sociaux.

Autant en profiter ! Seule limite, le Livret Jeune est plafonné à 1 600 euros au maximum . Vous avez atteint ce plafond ? Pas de panique : vous n'avez plus le droit de verser d'argent sur ce livret, mais vos intérêts peuvent continuer à s'accumuler et dépasser le seuil de 1 600 euros.

Et là aussi, votre argent reste toujours disponible (sous réserve de conserver 10€ sur le livret jeune).

Vous aimerez aussi : À chacun son livret d’épargne : Et vous, quel est le vôtre ?

Et pourquoi un livret A et un livret jeune ?

Vous avez entre 12 et 25 ans ? Vous pouvez alors détenir à la fois un Livret Jeune et un Livret A (mais un seul de chaque par personne physique, toutes banques confondues).

L'astuce, c'est de commencer à placer votre argent dès que vous en avez car il suffit de verser 10 euros pour ouvrir un de ces 2 livrets. Pour rappel, chaque opération doit être d’un montant minimum de 10 euros, et il faut conserver au moins 10 euros sur le Livret Jeune (le solde du Livret A ne doit jamais être débiteur).

En fonction de l’âge, vous pourrez ouvrir en premier l’un ou l’autre : par exemple avant 12 ans ouvrir un Livret A, puis après 12 ans ouvrir un Livret Jeune.

Mais ces 2 livrets sont très complémentaires dès 12 ans et jusqu’à 25 ans révolus (le livret jeune étant clôturé au plus tard au 31 décembre de l’année des 25 ans).

Par exemple, si vous atteignez le plafond de 1 600 euros du Livret Jeune , continuez à épargner sur le Livret A. Et si le taux du Livret Jeune remonte à certaines périodes au-dessus de celui du Livret A, pensez à l’alimenter en priorité afin de profiter du taux d’épargne le plus favorable, et à retirer de l’argent si besoin plutôt sur le livret A.

Vous aimerez aussi : 4 solutions pour placer votre argent sans risque

© Webedia - Dernière mise à jour Février 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comparatif livrets d’épargne : quel est le vôtre ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/a-chacun-son-livret-d-epargne-et-vous-quel-est-le-votre.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Choisir son livret d’épargne : l’essentiel en 150 mots

Les taux de rémunération des différents produits d’épargne réglementés sont fixés par l’Etat et susceptibles d’évoluer dans le temps.

Livret A : épargne disponible et garantie. Taux de 1,50% net d’impôt. Plafonné à 22 950€.

Livret Jeune : réservé aux 12-25 ans. Taux toujours supérieur ou égal au taux du livret A. Plafonné à 1 600€.

LDDS : épargne disponible et garantie, qui permet de soutenir le financement de projets sociaux et écologiques. Taux de 1,50% net d'impôt. Plafonné de 12 000€.

LEP : réserver aux revenus modestes. Taux de 2,50% Plafonné à 10 000€.

PEL : adapté aux projets immobiliers. Taux fixé à l’ouverture du PEL, actuellement de 2%. Versements minimum obligatoires pendant 4 ans. Plafonné à 61 200€.

CEL : plus flexible que le PEL. Destinée aux projets immobiliers. Taux de 1%. Plafonné à 15 300€.

CSL : livret bancaire avec épargne disponible. Taux fixé par la banque avec des intérêts soumis à l’impôt. Sans durée minimale ni restrictions spécifiques.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

Livret A : la star de l’épargne de précaution

Livret Jeune : interdit aux parents !

Livret de Développement Durable et Solidaire : le plus engagé

Livret d’Épargne Populaire : avantage aux revenus modestes

Plan Épargne Logement : pour préparer votre futur achat immobilier

Compte Épargne Logement : l'outil flexible pour épargner et préparer un projet immobilier

Le Compte Sur Livret : l'épargne libre et accessible à tous

Tableau comparatif des livrets d'épargne

Estimez les intérêts des différents livrets, en fonction de vos versements et de la durée de placement, avec notre simulateur Crédit Agricole de livrets d’épargne .

Livret A : la star de l’épargne de précaution

Le Livret A a aujourd’hui plus de 200 ans d’existence et c’est toujours le compte d'épargne préféré des Français .

Le livret A est avant tout un produit d’épargne très simple à utiliser , dans la mesure où l’argent y est disponible à tout moment. Avec son épargne garantie rémunérée à 1,50% (taux nominal annuel brut fixé par les pouvoirs publics au 1 er février 2026, et susceptible de variation), il permet de se constituer un capital sûr, utilisable pour financer un projet ou en cas de coup dur.

À l’ouverture, vous devez déposer au minimum 10 euros, somme qui doit systématiquement rester sur le solde pour garder un livret A ouvert, avec un plafond, fixé à 22 950 euros.

Aucun frais ne vous sera prélevé pour l’ouverture, la clôture ou la gestion de votre épargne et les intérêts sont exonérés d’impôt sur le revenu et de prélèvements sociaux.

Attention toutefois, vous ne pouvez détenir qu’un seul livret A , tous établissements bancaires confondus (ou compte spécial du Crédit Mutuel « Livret bleu »).

Livret Jeune : interdit aux parents !

Relativement similaire au livret A, le livret jeune est réservé aux 12-25 ans . Le capital y est également garanti à 100% et vous pouvez récupérer votre argent quand vous le souhaitez. Son taux est toujours a minima égal au taux du livret A, mais il peut être supérieur (à la main de chaque banque).

Le minimum des versements et des retraits s’élève à 10 euros, solde qui doit également rester sur le compte en toutes circonstances. En revanche, le plafond maximum est fixé à 1 600 euros.

Les personnes âgées de moins de 16 ans doivent obtenir l’accord l’accord des parents ou de leur représentant légal pour toute opération. Un mineur de plus de 16 ans pourra en revanche effectuer seul les retraits, sauf opposition expresse du représentant légal en question.

Comme pour le livret A, les intérêts sont exonérés d’impôt sur le revenu et de prélèvement sociaux et aucun frais ne peut vous être appliqué.

Le taux nominal annuel brut du livret Jeune au Crédit Agricole, en vigueur au 1 er février 2026, est de 2,40% (susceptible d’évolution).

Livret de Développement Durable et Solidaire (LDDS) : le plus engagé

Qui peut ouvrir un LDDS ?

Toute personne physique contribuable, domiciliée fiscalement en France peut détenir un LDDS et un seul , tous établissements bancaires confondus. Dans un foyer fiscal, chacun des conjoints ou partenaires liés par un pacte civil de solidarité (PACS) soumis à imposition commune peut disposer d’un LDDS.

Le Livret de Développement Durable et Solidaire (LDDS) participe au financement d’activités comme celles des PME, des économies d’énergie dans les logements et de l’économie sociale et solidaire. Comme le livret A, ses intérêts sont exonérés d’impôt sur le revenu et de prélèvements sociaux.

Quelle est la rémunération du LDDS ?

Avec un taux fixé à 1,50% au 1 er février 2026 (indexé sur celui du livret A, et susceptible d'évolution), il offre un rendement relativement intéressant. Plafonné à 12 000 euros, le LDDS peut être ouvert avec un simple versement de 10 euros au Crédit Agricole.

Le calcul des intérêts sur les LDDS intervenant le 1 er et le 16 de chaque mois, mieux vaut effectuer vos dépôts juste avant ces échéances et vos retraits juste après si vous voulez optimiser la rémunération de votre épargne.

À noter, le petit plus du LDDS est la disponibilité des fonds. Votre argent est disponible à tout moment, sans pénalités ni frais de retrait.

Livret d’Épargne Populaire (LEP) : avantage aux revenus modestes

Le Livret d'Epargne Populaire (LEP) encourage les épargnants aux revenus modestes à mettre de l’argent de côté. Pour avoir droit d’ouvrir ce produit, votre revenu fiscal de référence doit être inférieur à un plafond qui dépend de votre situation, notamment du nombre de personnes à charge fiscalement dans votre foyer.

Si vous remplissez ces conditions , le LEP vous offre un meilleur rendement comparé aux autres livrets. Votre argent vous rapporte alors 2,50% par an (taux nominal annuel brut au 1 er février 2026, susceptible de variations et révisé périodiquement par les pouvoirs publics). Là encore, votre épargne n’est pas bloquée : vous pouvez en disposer à tout moment et vous ne payez pas d’impôt le revenu ni prélèvements sociaux sur vos gains.

Pour ouvrir un LEP , vous pouvez vous rendre dans votre agence bancaire. Le montant minimum à verser à l'ouverture est de 30 euros. Vous pouvez y placer maintenant jusqu’à 10 000 euros pour les versements, mais les intérêts générés peuvent continuer à augmenter au-delà de ce plafond.

PEL : pour préparer votre futur achat immobilier

Au-delà des livrets, il existe une solution d’épargne adaptée si vous prévoyez d’acheter un logement destiné à devenir votre habitation principale dans quelques années. Le plan d’épargne logement (PEL) est particulièrement adapté à ce type de projet.

Il rapporte 2% par an pour tout PEL ouvert depuis le 1 er janvier 2026 (taux actuellement en vigueur, susceptible d’évoluer). À la différence des autres produits d’épargne, le taux à l’ouverture du PEL sera conservé durant la vie du produit. Et contrairement aux livrets réglementés, les gains sont soumis à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux.

Pour ouvrir un PEL, il faut au moins déposer 225 euros à l’ouverture . Vous devez par la suite vous engager à y verser au moins 540 euros chaque année (soit minimum 45 euros par mois), pendant au moins 4 ans .

Votre argent est entièrement garanti, sans frais d'entrée, de sortie ou de gestion. Le PEL vous permet à ce titre, d’épargner régulièrement sans avoir besoin d’en faire la démarche ! Bien sûr, rien ne vous empêche d’effectuer des versements exceptionnels si vous en avez la possibilité… dans la limite du plafond du PEL, fixé à 61 200 euros .

L’avantage majeur de ce livret d’épargne, c’est qu'il peut vous aider à financer un achat immobilier destiné à votre habitation principale, en vous permettant notamment d’obtenir un prêt à taux préférentiel (les conditions de ce prêt sont fixées à la souscription de votre PEL) ; prêt immobilier soumis à l'accord de votre banque).

Attention : la durée de placement est de 4 ans. C'est à dire que si vous retirez tout ou partie de vos économies avant ce délai, vous perdrez une partie des avantages, comme la possibilité d'obtenir un prêt immobilier au taux indiqué.

N’hésitez pas à faire une simulation de Plan d’Epargne Logement sur le site du Crédit Agricole !

Compte Épargne Logement (CEL) : l'outil flexible pour épargner et préparer un projet immobilier

Le Compte Épargne Logement (CEL) est une solution d'épargne flexible , idéale si vous envisagez un achat immobilier à moyen terme. Son fonctionnement est plus souple que le PEL et offre également un accès à un prêt immobilier à taux préférentiel.

L'accès à votre épargne est libre : vous pouvez y déposer ou en retirer de l'argent quand bon vous semble. Cependant, pour bénéficier du prêt immobilier et de la prime d'État, votre CEL doit être ouvert depuis au moins 18 mois.

Le CEL a un taux de rémunération de 1% par an , révisable à tout moment par les Pouvoirs Publics.

Concernant la fiscalité des intérêts du CEL :

pour un CEL ouvert jusqu’au 31/12/2017 : intérêts exonérés d’impôt sur le revenu, soumis aux prélèvements sociaux.

pour un CEL ouvert depuis le 01/01/2018 : intérêts soumis à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux.

Pour ouvrir un CEL, un versement initial de 300 euros est requis. Ensuite, vous pouvez effectuer des versements de minimum 75 euros à votre rythme, sans contrainte d'épargne régulière. Le plafond du CEL est fixé à 15 300 euros , mais les intérêts générés peuvent dépasser ce montant.

Le prêt immobilier lié au CEL peut financer l'achat ou des travaux dans une résidence principale. Les conditions de ce prêt (montant, durée, taux) dépendent des intérêts acquis sur le CEL. Attention : le prêt immobilier qui pourrait en découler est soumis à l'accord de votre banque.

Vous aimerez aussi : CEL, PEL : comprendre la fiscalité de l’épargne logement

Le Compte Sur Livret (CSL) : l'épargne libre et accessible à tous

Le Compte Sur Livret (CSL) se démarque par sa simplicité et sa flexibilité , ce qui en fait une option d'épargne accessible à tous, sans conditions d'âge, de revenu ou de résidence. Contrairement à d'autres produits d'épargne réglementés, le CSL n'a pas de restrictions spécifiques et offre une grande liberté pour gérer votre épargne.

Le taux d'intérêt du CSL peut varier d'une banque à l'autre et évoluer à tout moment , il n'est donc pas fixé par l'État comme pour le Livret A ou le LEP. Il est important de vérifier les conditions offertes par votre établissement pour s'assurer d'obtenir le meilleur rendement. Les intérêts générés par le CSL sont soumis au barème progressif de l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux.

L'un des grands avantages du CSL est la disponibilité de vos fonds : vous pouvez effectuer des versements et des retraits à votre guise, sans montant minimum ni maximum. Il n'y a pas non plus de durée minimale de détention et vous pouvez clôturer le compte à tout moment sans pénalité.

Le CSL est donc une option d'épargne très flexible, idéale pour ceux qui souhaitent épargner à leur propre rythme et avoir accès à leur argent à tout moment.

© Webedia - Dernière mise à jour Février 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Le Prêt Epargne Logement est réalisé sous réserve d’acceptation de votre dossier de prêt immobilier par votre Caisse régionale de Crédit Agricole, prêteur. S’agissant d’un prêt concernant l’acquisition ou la construction d’un logement, vous disposez d’un délai de réflexion de 10 jours pour accepter l’offre de prêt. La réalisation de la vente est subordonnée à l’obtention du prêt. Si celui-ci n’est pas obtenu, le vendeur doit vous rembourser les sommes versées.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# CEL, PEL : le meilleur moment pour les clôturer
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/cel-pel-le-meilleur-moment-pour-les-cloturer.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

La clôture du PEL ou CEL : l’essentiel en quelques mots

Clôturer un CEL : Le compte épargne logement (CEL) n’a pas de limite de durée avant la clôture, vous pouvez y mettre fin à tout moment.

Clôturer un PEL : Le plan épargne logement (PEL) doit être détenu au moins 4 ans pour profiter de ses avantages. La clôture peut être anticipée, mais avec des conséquences. Enfin tout retrait entraîne également une clôture anticipée

À noter, la clôture du PEL a des incidences différentes selon la période de détention (avant 2 ans, entre 2 et 4 ans et entre 4 et 10 ans). Quoi qu’il en soit la période de détention d’un PEL est de 15 ans.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

4 ans minimum pour profiter des avantages du plan épargne logement (PEL)

Quels délais pour clôturer un PEL et quelles conséquences ?

PEL : 15 ans de vie maximum depuis le 1er mars 2011

Aucune limitation de durée pour les anciens plans

La clôture du CEL, un cas particulier

Modèle de lettre de clôture pour votre PEL

Quels sont les frais pour clôturer votre PEL

Est-il possible de retirer de l'argent de son PEL sans le clôturer ?

Découvrez les produits d’épargne logement du Crédit Agricole

Bien comprendre les modalités de fonctionnement d’un produit d’épargne logement avant de souscrire est primordial. C’est la clé si vous voulez en profiter pleinement.

4 ans minimum pour profiter des avantages du plan épargne logement (PEL)

La durée minimale de détention d’un PEL s’établit à 4 ans pour profiter au mieux de ses avantages, comme l'accès aux droits à un prêt immobilier.

Quels délais pour clôturer un PEL et quelles conséquences ?

Vous pouvez à tout moment clôturer votre PEL et récupérer les sommes versées mais cela a des conséquences sur ses avantages. Voici ce que vous devez savoir en cas de sortie anticipée et au terme :

Clôture de votre PEL avant 2 ans : la rémunération de votre PEL, fixée à 2% brut par an (taux annuel brut en vigueur pour les PEL ouverts à partir du 01/01/2026), sera recalculée au taux du CEL en vigueur à la date de sa fermeture (soit à 1% brut au 01/02/26). De plus, vous perdrez tout droit à prêt et à prime.

Clôture de votre PEL entre 2 et 4 ans : la rémunération de votre PEL au taux garanti à l’ouverture vous reste acquise. En revanche, vous perdrez tout droit à prêts et à prime en cas de départ avant les 3 ans de votre plan. Ceux-ci seront minorés pour toute sortie entre 3 et 4 ans.

Clôture entre 4 et 10 ans : possibilité de clôturer sans perdre les avantages en souscrivant un prêt immobilier ou en conservant l'épargne.

PEL : 15 ans de vie maximum depuis le 1 er mars 2011

Au-delà du 10 e anniversaire de votre plan d’épargne logement (PEL), plus aucun versement n’est possible. Toutefois, il peut encore rester ouvert pendant 5 ans. Durant cette période votre plan continuera à produire des intérêts au taux garanti lors de son ouverture.

En revanche, passé sa 15 e année , si vous avez ouvert votre plan à compter du 1 er mars 2011, il sera automatiquement transformé en un livret d'épargne classique , rémunéré au taux en vigueur dans l’établissement.

Aucune limitation de durée pour les anciens plans

Les plans d’épargne logement ouverts avant le 1 er mars 2011 peuvent être conservés sans limitation de durée. Vous ne pouvez plus alimenter votre PEL passé 10 ans , mais il continue de produire des intérêts au taux fixé dans le contrat.

La clôture du CEL, un cas particulier

Contrairement aux plans d’épargne logement (PEL) ouverts depuis le 1 er mars 2011, dont la durée de vie est limitée à 15 ans, celle du compte épargne logement (CEL) ne connaît pas de limite .

Seule contrainte à respecter : maintenir en permanence un solde minimum de 300 euros sur votre compte. Car tout dépôt d’un montant inférieur entraînerait automatiquement sa clôture.

Vous pouvez également y mettre fin à votre convenance à tout moment après son ouverture et récupérer votre capital augmenté des intérêts cumulés.

Modèle de lettre de clôture pour votre PEL

-------------------------------------------------------------------------------

[Prénom et Nom] [Adresse] [Code postal et Ville] [Date]

[Nom de l'établissement financier] [Adresse de l'établissement financier] [Code postal et Ville]

Objet : Demande de clôture de mon Plan d'Épargne Logement (PEL)

Lettre Recommandée avec Accusé de Réception

Madame, Monsieur,

Par la présente, je vous informe de ma décision de clôturer mon Plan d'Épargne Logement (PEL) compte numéro xxxxxxx ouvert auprès de votre établissement. Je vous serais reconnaissant(e) de bien vouloir prendre les mesures nécessaires pour procéder à la clôture de mon PEL et effectuer les opérations correspondantes.

Veuillez trouver ci-joints les documents nécessaires à la clôture de mon PEL, notamment mon relevé d'identité bancaire (RIB) pour le virement des fonds.

Je suis conscient(e) que la clôture de mon PEL entraînera la cessation de tous les avantages associés au plan, y compris le taux d'intérêt préférentiel et la prime d'État.

Je suis également informé(e) que des frais de clôture peuvent être appliqués conformément aux dispositions contractuelles.

Je vous remercie de bien vouloir me tenir informé(e) du déroulement de la procédure de clôture et de la date à laquelle les fonds seront disponibles sur mon compte bancaire.

Je reste à votre disposition pour toute information complémentaire ou tout document supplémentaire que vous pourriez exiger pour faciliter la clôture de mon PEL.

Je vous prie d'agréer, Madame, Monsieur, l'expression de mes salutations distinguées.

[Prénom et Nom]

Pièces jointes :

Relevé d'Identité Bancaire (RIB)

-------------------------------------------------------------------------------

Quels sont les frais pour clôturer votre PEL

Généralement, il n'y a pas de frais ni pour ouvrir un PEL ni pour le clôturer. Toutefois des frais peuvent varier selon l'établissement financier lorsqu'il s'agit de transférer le plan dans un autre établissement, ou lors d’une succession dans certains cas.

Nous vous recommandons de consulter votre contrat ou de contacter votre banque pour plus d'informations sur les frais de clôture spécifiques.

Est-il possible de retirer de l'argent de son PEL sans le clôturer ?

Non, tout retrait, total ou partiel, sur le PEL, quel que soit son âge, entraîne sa clôture avec des conséquences différentes selon le moment où elle intervient.

Vous aimerez aussi : À chacun son livret d’épargne ! Et vous, quel est le vôtre ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comprendre la fiscalité de l’épargne logement CEL et PEL
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/cel-pel-comprendre-la-fiscalite-de-l-epargne-logement.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

La fiscalité PEL ou CEL : l’essentiel en quelques mots

La fiscalité de votre PEL ou CEL dépend de sa date d’ouverture :

Pour les ouvertures des produits après le 1 er janvier 2018 : Selon l’option que vous choisissez pour maximiser vos gains, les intérêts du PEL ou du CEL peuvent être déclarés soit via le prélèvement forfaitaire unique (PFU), soit au barème progressif de l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux.

Pour les ouvertures des produits avant le 1 er janvier 2018 : Les anciens PEL et CEL bénéficient d’une fiscalité plus douce.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

PEL et CEL ouverts après le 1 er janvier 2018

PEL et CEL ouverts avant le 1 er janvier 2018

Imposition des intérêts issus de l’épargne logement

Fiscalité du PEL et du CEL : calcul des intérêts nets d’impôts

Découvrez les produits d’épargne logement du Crédit Agricole

Les années se suivent et ne se ressemblent pas. Ce proverbe toujours vérifié vaut tout particulièrement en matière de fiscalité de l’épargne. Le CEL et le PEL n’échappent pas à la règle.

PEL et CEL ouverts après le 1 er janvier 2018

Les intérêts générés par votre plan d’épargne logement (PEL) ou votre compte épargne logement (CEL) ne bénéficient plus d’un régime d’exception. Comme la plupart des placements, ils sont soumis au choix, suivant l’option que vous jugerez la plus avantageuse au moment de la déclaration de revenus :

au prélèvement forfaitaire unique (PFU) également appelé « flat tax » au taux de 30% (soit 12,8% au titre de l’impôt sur le revenu et 17,2% de prélèvements sociaux), perçu à la source, sur les intérêts versés chaque année.

Ou au barème progressif de l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux au taux de 17,2% (l’option pour le barème progressif de l’IR est annuelle et s’applique à l’ensemble des revenus mobiliers et plus-values de cession de valeurs mobilières de l’année).

PEL et CEL ouverts avant le 1 er janvier 2018

Les anciens CEL et PEL ouverts avant le 1 er janvier 2018 bénéficient d’une fiscalité plus douce. Par exemple, seuls les prélèvements sociaux au taux de 17,2% s’appliquent aux intérêts de votre compte épargne logement, dès la première année du contrat.

Pour un PEL, les intérêts perçus échappent à l’impôt sur le revenu jusqu’au 12 ème anniversaire du plan. À compter de cette date, ils sont alors soumis au régime du prélèvement forfaitaire unique (PFU) ou sur option, à déclarer avec vos autres revenus dans votre déclaration d’impôt annuelle.

Pour les plans ouverts avant le 1 er mars 2011, les prélèvements sociaux sur les intérêts étaient acquittés en une seule fois au 10 e anniversaire du PEL pour les intérêts des 10 premières années, puis chaque année ensuite. Pour les plans ouverts depuis le 1 er mars 2011, les intérêts supportent les prélèvements sociaux tous les ans.

Imposition des intérêts issus de l’épargne logement

Quelle option fiscale retenir pour les intérêts issus de l’épargne logement : PFU ou impôt sur le revenu ? Tout dépend de votre taux marginal d’imposition. Faites vos comptes.

* Compte tenu des prélèvements sociaux au taux global de 17,2%, hors CSG éventuellement déductible et hors contribution exceptionnelle sur les hauts revenus ** En supposant qu’il s’agit de vos seuls revenus mobiliers de l’année. La perception de dividendes ou de plus-values au cours de l’année peut modifier le résultat du match .

Fiscalité du PEL et du CEL : calcul des intérêts nets d’impôts

La rémunération des plans d’épargne logement (PEL) s’établit à 2% pour ceux ouverts depuis le 1 er janvier 2026. Le taux de rémunération des comptes épargne logement (CEL) quant à lui, est de 1% , depuis le 1 er février 2026.

Attention, les taux annoncés s’entendent brut . Pour obtenir un taux net, qui correspond aux intérêts réels que vous percevrez, vous devez au préalable déduire le montant de l’impôt à régler. Comme en témoigne nos tableaux ci-dessous, celui-ci diffère, selon la date d’ouverture de votre plan notamment, et l’option fiscale retenue : PFU de 30% ou intégration des intérêts dans votre déclaration de revenus.

* Taux marginal d'imposition, et prélèvements sociaux au taux global de 17,2%, hors CSG déductible

Vous aimerez aussi : À chacun son livret d’épargne ! Et vous, quel est le vôtre ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# 4 solutions pour placer votre argent sans risque
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/4-solutions-pour-placer-votre-argent-sans-risque.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Placer son argent sans risque : l’essentiel en quelques mots

Les livrets réglementés : épargne disponible à tout moment, capital garanti et exonération d’impôts.

Le plan d’épargne logement (PEL) : avantages spécifiques pour des projets immobilier au bout de 4 ans, taux de rémunération connu à la souscription du produit, versement minimum annuel.

L’assurance vie en support euro : Pour votre épargne à moyen et long terme, fiscalité plus avantageuse après 8 ans de détention.

Les parts sociales : La valeur des parts sociales ne varie pas, Le taux d’intérêt est fixé annuellement en assemblée générale.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

Les livrets : des placements financiers sans risque

Le plan d’épargne logement (PEL)

Les supports en euros des contrats d’assurance vie

Les parts sociales

Vous vous demandez où placer votre argent sans risque , pour parer aux imprévus ou financer un projet ? Plusieurs produits d’épargne répondent à ce double impératif de sécurité et de liquidité.

1. Les livrets : des placements financiers sans risque

Pour des placements financiers sans risque, mettez en priorité le cap sur les livrets réglementés, comme le livret A ou le livret de développement durable et solidaire (LDDS) . Ils ont en commun une parfaite liquidité, une absence de frais et la même rémunération, au taux nominal brut en vigueur de 1,50% par an, exonéré d’impôt sur le revenu et de prélèvements sociaux (taux susceptibles d’être modifiés, en vigueur au 01/02/2026).

Au-delà, tournez-vous par exemple vers un compte sur livret (CSL). Également appelé « livret bancaire » pour se distinguer des « livrets réglementés » fixés par l’Etat, il vous offre les mêmes garanties en capital et ne supporte aucuns frais. En revanche, son taux est fixé par chaque banque, et il est pénalisé par une rémunération moindre que celle des livrets règlementés et une fiscalité plus lourde.

Durée de placement minimum conseillée : 15 jours et plus.

Entre 12 et 25 ans, direction le livret jeune . Son taux nominal annuel brut, au minimum égal à celui du livret A, peut être majoré par les établissements. Par exemple au Crédit Agricole, le Livret Jeune est à 2,40% au 01 /02/26.

Pour aller plus loin si vous avez des enfants : Moins de 26 ans : zoom sur le livret A et le Livret Jeune

2. Le plan d’épargne logement (PEL)

Si vous vous demandez comment placer votre argent sans risque et à plus long terme - ou pour un projet spécifique -, pensez à l’épargne logement.

Si vous prévoyez de concrétiser un projet immobilier d’ici quelques années (travaux, acquisition ou construction de votre résidence principale), le plan d’épargne logement (PEL) représente un incontournable pour économiser en toute sécurité.

Le PEL peut être ouvert avec un versement de 225€ minimum, suivi de versements réguliers d’au moins 45€ par mois, pendant 4 ans au moins pour bénéficier de tous les avantages du produit.

Sa rémunération, connue dès l’ouverture, est fixe sur toute la durée du plan. Elle est de 2% brut avant impôt sur le revenu et prélèvements sociaux (taux annuel brut en vigueur au 1 er janvier 2026, selon la réglementation en vigueur) ; ce taux vous est acquis à condition de bloquer votre argent au moins 2 ans.

Durée de placement minimum conseillée : 4 ans et plus.

Vous aimerez aussi : CEL, PEL : comprendre la fiscalité de l’épargne logement

3. Les supports en euros des contrats d’assurance vie

Ils sont tout indiqués pour accueillir votre épargne de moyen et long terme . Avantage : ce support sécuritaire est garanti. Il fructifie donc sans risque. Parfait pour un investisseur en quête de sécurité.

Durée de placement minimum conseillée : idéalement 8 ans afin de profiter à plein de la fiscalité spécifique de l’assurance vie.

En savoir plus sur l’assurance vie et sur les bénéficiaires d'un contrat d'assurance vie .

4. Les parts sociales

Il s’agit de titres non cotés en Bourse émis par de « sociétés de personnes », comme une entreprise mutualiste par exemple.

Comme avec les actions, en les souscrivant, vous devenez propriétaire d'une fraction de leur capital. En revanche, contrairement aux actions, la valeur des parts sociales ne varie pas. Il n’y a donc pas de possibilité de moins-value en capital, ni de plus-values.

De plus, leur rémunération est versée sous la forme d’un taux d'intérêt fixé tous les ans en assemblée générale de la caisse locale . Stable dans le temps, ces dernières années, elle fait généralement mieux que le taux du livret A et rivalise même avec celle des fonds en euros.

Durée de placement minimum conseillée : 12 mois et plus.

Devenir sociétaire du Crédit Agricole ? Renseignez-vous auprès de votre conseiller sur le fonctionnement des parts sociales Crédit Agricole (plafond, modalités de remboursement…). Les conditions varient d’une caisse locale à une autre et peuvent notamment réduire leur liquidité.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Préparer mon passage à la retraite : Les 10 réflexes du Crédit Agricole
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/preparer-mon-passage-a-la-retraite-les-10-reflexes-du-credit-agricole.html

Vers 55 ans, faire le point sur vos cotisations

1- Vérifier que votre relevé de situation individuelle est complet

Votre caisse de retraite vous adresse tous les 5 ans un Relevé de Situation Individuelle (RIS) , qui recense tous vos droits acquis. Il est aussi téléchargeable en ligne depuis votre espace personnel sur info-retraite.fr .

Vous pouvez contrôler la bonne prise en compte de vos expériences professionnelles , surtout si vous avez cotisé à plusieurs régimes (salarié, indépendant, fonction publique...) ou connu des périodes de chômage. Plus d’information complémentaire dans notre article dédié sur le Relevé de situation Individuelle (RIS) .

Si besoin, il convient de communiquer vos justificatifs aux Caisses de Retraite pour faire actualiser votre relevé.

2- Estimer le montant de votre pension de retraite à venir

L’année de vos 55 ans, vous recevez une Estimation Indicative Globale (E.I.G.) . Ce document comprend une évaluation de votre future pension de retraite.

Vous pouvez aussi réaliser des simulations plus fines sur le site info-retraite.fr en faisant varier les scenarii : âge de départ en retraite, augmentations à venir, période de chômage … Si nécessaire, vous pouvez envisager le rachat de trimestres.

3- Contacter votre conseiller afin de réaliser un bilan de votre patrimoine pour adapter votre épargne et votre budget

Votre conseiller bancaire peut vous accompagner pour établir une photographie de vos avoirs immobiliers et financiers .

Vous pourrez ainsi prendre les décisions adaptées pour disposer de revenus réguliers en complément de votre retraite, avoir une épargne suffisamment disponible et sécurisée le moment venu, organiser la protection de vos proches et évaluer votre pouvoir d’achat…

À partir de 60 ans, se préparer activement

4- Déterminer la date prévisionnelle de votre départ en retraite

Renseignez-vous sur votre âge minimum de départ à la retraite : dans certains cas (handicap, maladie professionnelle, début de carrière avant 20 ans…), il est possible de partir avant l’âge légal de départ à la retraite.

L’année de vos 60 ans, vous recevrez une nouvelle E.I.G. Vérifiez à nouveau vos relevés (nombre de trimestres validés, majoration pour enfants etc…).

5- Identifier clairement vos projets

Pour être serein au moment de votre passage à la retraite, projetez-vous dans votre nouvelle vie : envie de changer de région, de vous investir auprès de vos proches (enfants, petits-enfants, parents…).

Il est également important d’envisager les activités dans lesquelles vous souhaitez vous investir : sport, participation à des voyages, activités bénévoles…

6- Réévaluer votre budget à la retraite et rencontrer votre conseiller

Votre nouvelle vie de retraité peut occasionner des changements : déménagement, nouvelle voiture, projets de voyages… En listant vos dépenses, vous pouvez identifier vos charges mensuelles incompressibles , en tenant compte aussi de votre lieu de vie.

C’est le moment de contacter votre conseiller bancaire pour faire un bilan personnalisé . Il vous aidera à mettre en place des solutions pour optimiser votre budget, préparer la réalisation de vos projets et mettre à jour vos assurances.

6 mois avant la date de départ en retraite, être fin prêt

7- Prévenir votre employeur de la date choisie de départ en retraite

Il est préférable de notifier à votre employeur (ou à Pôle Emploi, le cas échéant) votre décision par un courrier en recommandé avec accusé de réception qui précise la date de votre départ en retraite : elle doit obligatoirement être fixée le 1 er jour d’un mois.

Vous devez respecter les dispositions prévues par la convention collective ou votre contrat de travail, le cas échéant. En outre, prévenez votre employeur suffisamment tôt pour pouvoir observer un préavis, dont la durée varie dans les mêmes conditions que celles prévues en cas de préavis pour licenciement.

8- Engager les démarches auprès de vos caisses de retraite

Il est recommandé d’engager les démarches entre 4 mois et 6 mois avant la date de départ prévue . Vous avez tout intérêt à choisir le 1 er jour d’un trimestre civil (pour valider un trimestre supplémentaire), voire le 1 er jour de l’année (pour que l’année, qui précède la liquidation, soit prise en compte dans le calcul du salaire annuel moyen).

Vous pouvez effectuer votre demande sur le site info-retraite.fr : c’est une demande unique pour toutes les caisses de retraite. Mais si vous faites la demande par courrier, vous devrez déposer des demandes auprès de chaque régime concerné (de base et complémentaire).

9- Sélectionner une assurance santé correspondant à vos nouveaux besoins

Si vous étiez salarié, dès le mois qui suit la date de votre départ en retraite (ou l’année qui suit dans certaines entreprises), la prise en charge, à hauteur de 50% minimum, de vos cotisations par votre employeur cesse. C'était un avantage apporté aux salariés par la loi Evin. Vous aurez par conséquent à assumer vous-même la totalité des cotisations pour maintenir votre complémentaire santé .

C'est une dépense à prévoir dans votre nouveau budget.

De plus, en conservant le même assureur, si vos primes restent identiques la première année (hors prise en charge employeur puisque vous n'êtes plus salarié), dès la deuxième année, elles peuvent être majorées jusqu'à 25% et cette majoration peut même aller jusqu’à 50% la troisième année.

Vos garanties resteront pour vous les mêmes que dans l'accord collectif : mais seront-elles bien adaptées à votre nouvelle situation ?

À l’inverse, vos éventuels ayants droit (conjoint et enfant(s)) ne pourront plus du tout en bénéficier.

Vous avez tout intérêt à comparer votre offre avec d’autres solutions possibles pour choisir celle qui sera la mieux adaptée à l’évolution de vos besoins (optique, dentaire, ostéopathie…) et ceux de votre famille ainsi qu’à votre budget.

10- Préparer la sortie de vos contrats d’épargne retraite et d’épargne salariale

Vous avez peut-être constitué une épargne sur un produit d’épargne-retraite :

un ex Perp (Plan d’Epargne Retraite Populaire) ou un ex Perco (Plan d’Epargne pour la Retraite Collectif),

un PER (Plan Epargne Retraite) qui peut prendre une forme collective (PER Entreprise) dans le cadre de l’entreprise ou bien une forme individuelle (PER Assurance ou PER Compte titres), pour les contrats plus récents car le Perp et le Perco ont fait place au PER depuis la loi Pacte,

un contrat retraite « loi Madelin » pour les travailleurs non-salariés

ou encore un contrat « Préfon-Retraite » réservé aux fonctionnaires.

L’épargne acquise sur le PER est disponible à la date de départ en retraite sous la forme d’une rente viagère ou pour certains produits d’une sortie en capital en tout ou partie.

Le plan épargne entreprise (PEE) n’est pas un produit spécifique pour la retraite.

Il permet, une fois la période de 5 ans remplie, de sortir sous forme de capital.

À noter : Le site officiel info-retraite.fr récapitule vos cotisations, trimestres acquis, indication de l'âge de départ.... Vous pouvez également y retrouver les produits d’épargne retraite supplémentaire par capitalisation souscrits à titre individuel (comme votre PER) ou collectivement via vos employeurs.

Vous aimerez aussi : Cumul emploi-retraite : les conditions

© Crédit Agricole SA – Dernière mise à jour Juillet 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Créer un portefeuille fictif pour débuter en bourse
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/un-portefeuille-virtuel-pour-apprendre-a-investir-en-bourse.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Un portefeuille virtuel en bourse : l’essentiel à retenir

Il est essentiel de bien se former avant d'investir en bourse. C’est pour cela qu’un portefeuille virtuel est idéal pour les débutants souhaitant se familiariser avec les marchés financiers. Il permet de simuler des transactions sans impact financier réel.

Des applications et sites internet facilitent la création et la gestion de portefeuilles fictifs.

Les simulations aident à comprendre l'évolution des marchés et les risques associés.

Le portefeuille virtuel permet de tester différentes stratégies sans risque.

Fixez des objectifs réalistes pour mesurer vos progrès.

Entraînez-vous suffisamment avant de passer à un portefeuille réel.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Comment créer votre portefeuille boursier fictif en ligne ou via une appli ?

Comment fonctionne un portefeuille virtuel ?

Quels objectifs fixer à votre portefeuille virtuel ?

Combien de temps faut-il s’entraîner en bourse avant de passer à un portefeuille réel ?

Pourquoi démarrer en bourse avec de l’argent virtuel quand on est débutant ?

Vous souhaitez diversifier vos placements et investir en bourse ? La bonne idée : débuter en bourse en utilisant gratuitement les services d’un portefeuille virtuel. Un portefeuille virtuel vous permet de créer et de suivre un portefeuille de valeurs comme si vous étiez réellement sur les marchés financiers. Mais les transactions réalisées seront totalement virtuelles et n'auront pas d’impact financier.

Comment créer votre portefeuille boursier fictif en ligne ou via une appli ?

Rien de plus simple ! Il existe des applications mobiles et des sites internet pour créer votre portefeuille boursier fictif. Une fois votre portefeuille virtuel créé, vous pouvez acheter et vendre, toujours virtuellement, des actions, des SICAV, des OPCVM, etc.

Dès l’inscription, vous pourrez créer votre portefeuille et recevoir des alertes pour suivre facilement les mouvements à la hausse ou à la baisse.

Ensuite, vous choisissez le nom de votre portefeuille et l’option « portefeuille transactionnel » (ou équivalent) qui vous permettra d’acheter et vendre des titres… virtuellement ; autrement dit, uniquement pour se former !

Au Crédit Agricole, en souscrivant au service Invest Store Integral , vous pouvez créer votre portefeuille fictif. Vous avez accès à l’ensemble des marchés financiers et disposez de services d’experts pour investir en étant bien informé et vous former en ligne.

Comment fonctionne un portefeuille virtuel ?

En achetant par exemple des valeurs d’une entreprise A et en vendant des actions d’une entreprise B qui appartiennent au même secteur, vous observerez si elles évoluent dans le même sens ou non. Vous pourrez faire le même exercice avec différentes classes d’actifs (actions, obligations, devises, etc.).

Les simulations boursières permettent ainsi de mieux appréhender l’évolution des marchés et les risques inhérents à la Bourse tout en assurant un suivi de votre portefeuille.

Quels objectifs fixer à votre portefeuille virtuel ?

Pour que la simulation soit efficace et que vous puissiez mesurer les progrès réalisés, le suivi régulier de votre portefeuille boursier fictif reste essentiel. Vous devez également éviter de viser des performances irréalistes.

Fixez-vous des objectifs atteignables. Par exemple « faire aussi bien qu’un indice (un panier d’actions) de référence, comme le CAC 40 ou l’Euro Stoxx 50, sur une période donnée (une semaine, un mois, etc.).

Combien de temps faut-il s’entraîner en bourse avant de passer à un portefeuille réel ?

Avec votre portefeuille virtuel, vous pouvez simuler vos investissements, tester des stratégies et prendre des risques à votre guise, puisqu’il n’y a pas d’argent en jeu !

En revanche, basculer ensuite « dans le monde réel » de la Bourse, via un PEA ou un compte-titres , demande d’être sûr de vous, rassuré par rapport à vos connaissances et votre compréhension des enjeux. Dans « la vraie vie », vous ne devez investir en bourse que des sommes que vous êtes théoriquement prêt à perdre !

Si nécessaire, avant de vous lancer, n’hésitez pas à prendre rendez-vous avec votre conseiller en agence.

Pourquoi démarrer en bourse avec de l’argent virtuel quand on est débutant ?

Ce type de portefeuille a donc un certain nombre d’avantages pour un débutant en bourse :

S'initier aux interfaces des courtiers pour apprendre par exemple à passer un ordre d’achat ou de vente.

Comprendre et appréhender les mécanismes des marchés boursiers.

Tester les différents ordres de bourse. Il est en effet possible d’intégrer différents types de valeurs en dehors des actions comme les warrants, les titres OPCVM ou les indices boursiers.

Se familiariser avec les instruments financiers.

Se familiariser avec les risques liés aux transactions boursières. Dans des conditions proches de la réalité.

Tester différentes stratégies avant d’investir sur le marché réel.

D'une manière générale donc, commencer avec un portefeuille virtuel est un bon moyen pour un débutant de se lancer dans l’investissement en bourse.

Vous souhaitez investir sur les marchés financiers ? Compte-titres, PEA, Invest Store.

Découvrez les solutions du Crédit Agricole.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Placer votre argent en bourse : 12 conseils d’expert
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/placer-votre-argent-en-bourse-comment-vous-y-prendre.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Comment se lancer en bourse : l’essentiel en 150 mots

Épargne de précaution : Avant d'investir, assurez-vous d'avoir une épargne pour les imprévus.

Montant minimum : Un investissement minimum est nécessaire pour diversifier et absorber les frais.

Investissement à long terme : Investissez uniquement l'argent dont vous n'avez pas besoin immédiatement.

Planification : Définissez votre budget et votre horizon d'investissement.

Profil d'investisseur : Évaluez votre tolérance au risque pour définir votre profil (prudent, équilibré, dynamique).

Connaissance des produits : Familiarisez-vous avec les actions, obligations, et autres produits financiers.

Diversification : Diversifiez vos investissements pour réduire les risques.

Accompagnement : Si nécessaire, faites-vous accompagner par un conseiller ou optez pour des fonds collectifs.

Investissement progressif : Investissez régulièrement et avec prudence pour lisser les effets de la volatilité.

Objectifs durables : Fixez-vous des objectifs d'investissement responsables et durables.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Respectez ces conseils pour bien investir en Bourse

Fixez-vous un budget et un horizon d’investissement

Définissez votre profil d’investisseur et le niveau de risque que vous êtes prêt à accepter

Familiarisez-vous avec les produits financiers et le vocabulaire boursier

Sélectionnez l’enveloppe d’investissement et les placements qui y seront logés

Diversifiez vos investissements pour réduire le risque

Faites-vous accompagner si vous n’êtes pas suffisamment à l’aise

Apprenez à repérer les investissements rentables avec un portefeuille virtuel

Intégrez les frais de bourse à vos calculs de performance

Investissez progressivement, régulièrement et avec prudence

Fixez-vous des objectifs d’investissements durables et responsables

Consultez la règlementation en vigueur

Vous souhaitez diversifier votre patrimoine en plaçant votre argent en bourse ? Voici nos recommandations pour vous aider à bâtir votre portefeuille.

1. Respectez ces conseils pour bien investir en Bourse

Premièrement, un placement en bourse ne s’envisage que si vous détenez déjà une épargne de précaution pour pouvoir faire face aux imprévus.

Deuxièmement, un montant d’investissement minimum est nécessaire pour pouvoir diversifier vos placements et absorber les frais de transaction (frais de courtage, droit de garde, etc.).

Troisièmement, investissez seulement l’argent dont vous n’avez pas besoin dans l’immédiat car la Bourse est un secteur d’investissement long terme.

2. Fixez-vous un budget et un horizon d’investissement

Avec la bourse, le risque de perte en capital est d’autant plus fort que l’horizon d’investissement est court. Il a été montré à de nombreuses occasions que la probabilité de perte diminue considérablement au fil du temps.

C’est pourquoi il est vraiment important de ne pas investir l’argent dont vous pourriez avoir besoin à court terme ou en cas d’imprévu. Vous seriez tenté de prendre des risques importants pour en gagner rapidement ou obligé de vendre dans un marché baissier.

Avant de démarrer, vous devez absolument prendre le temps de planifier « quel budget pour quel projet pour quelle durée ».

Par ailleurs, lorsque vous établissez votre budget, gardez à l’esprit qu’investir en bourse demande un minimum de fonds pour être efficace. Il faut en effet diversifier ses placements sur différents actifs afin de réduire les risques, mais également prévoir un montant minimum par actif pour que les gains s’avèrent suffisants et puissent absorber les frais de transaction .

Regardez également notre vidéo : Investir ou spéculer : c'est quoi la différence ?

3. Définissez votre profil d’investisseur et le niveau de risque que vous êtes prêt à accepter

Ne perdez jamais de vue qu’en bourse, plus le potentiel de gain est élevé, plus le risque est important. Moins vous serez tolérant au risque, plus la part qui sera investie sur des placements risqués doit donc être réduite.

Cela vous permettra d’établir si vous avez un profil plutôt prudent, équilibré ou dynamique.

Pour le définir avec précision, vous devez prendre en compte différents critères : votre âge, votre situation personnelle, votre situation professionnelle et patrimoniale, votre horizon de placement, quel est l’objectif de l’investissement, quelle est votre tolérance au risque ou encore quel est votre niveau de connaissance des marchés financiers…

Une fois ce profil réalisé, vous pourrez établir le ratio rendement/risque de vos investissements et conserver une stratégie cohérente au fil du temps.

Vous aimerez aussi : Définir son profil d’investisseur

4. Familiarisez-vous avec les produits financiers et le vocabulaire boursier

Les produits financiers

Savoir se repérer parmi les actions, les obligations, les placements collectifs ou encore les produits dérivés peut vous faire économiser beaucoup d’argent, voire vous en rapporter !

Aujourd’hui, avec les marchés financiers qui se complexifient régulièrement et une économie en constante mutation, il est indispensable de se tenir régulièrement informé.

C’est un élément clé d’une prise de décision éclairée . Différentes sources d’information sont accessibles :

Les sociétés cotées, les fonds de gestion collective et la quasi-totalité des placements financiers sont soumis à des obligations d’information vis-à-vis de leurs actionnaires ou souscripteurs. Lisez leurs notices d’information pour connaître les caractéristiques précises des produits et leurs avantages et inconvénients.

Pour compléter vos informations vous pouvez également consulter les publications du secteur, qu’il s’agisse de la lecture des journaux financiers, la consultation de sites Internet spécialisés ou de forums en tout genre.

Les autorités de régulation comme l’Autorité des marchés financiers (AMF) et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), vous permettent de vérifier que les placements que l’on vous propose sont bien autorisés à la vente et que les personnes qui les proposent sont bien autorisées à le faire.

Les intermédiaires financiers qui effectuent vos transactions doivent également vous fournir des conseils et des informations. Ils sont désormais tenus de s’assurer que votre situation patrimoniale et vos connaissances financières vous permettent d’investir en toute connaissance dans les produits qu’ils vous recommandent et vous accompagnent dans vos choix.

Le vocabulaire boursier

Avis d’opéré, consolidation, cotation, droit de garde, liquidation, ordre au marché, à meilleure limite, à cours limité, à seuil ou à plage de déclenchement, SRD, trackers, warrants… : comme tous les univers, celui de la bourse dispose de son jargon propre.

Des termes avec lesquels vous devez impérativement vous familiariser pour partager un langage commun avec vos interlocuteurs et comprendre les documents que vous recevez. C’est aussi le moyen de vous assurer de donner les bonnes instructions.

Vous aimerez aussi : Lexique boursier : le vocabulaire pour maîtriser la Bourse

5. Sélectionnez l’enveloppe d’investissement et les placements qui y seront logés

En France, lorsque vous achetez des produits boursiers, vous ne pouvez pas les déposer sur votre compte bancaire.

Vous devez au préalable ouvrir un support d’investissement dédié dans lequel les placer. C’est à partir de cette enveloppe que vous pourrez ensuite passer vos ordres d’achat et de vente, assurer la tenue de vos comptes et conserver vos titres.

Vous aimerez aussi : Les différentes enveloppes fiscales

Quelle enveloppe fiscale pour quels objectifs ?

PEA , compte-titres (CTO) , assurance vie … Vous devrez choisir l’enveloppe qui permet de loger vos placements. Chacune possède ses caractéristiques propres en matière de conditions de détention, de titres éligibles et de fiscalité. Vous pouvez opter pour une ou plusieurs d’entre elles en fonction de vos souhaits d’investissement.

De ce choix dépendra le niveau d’imposition de vos gains – les prélèvements sociaux sont à payer dans tous les cas. Les frais varient également d’une enveloppe à l’autre.

N’oubliez pas que la fiscalité, sans en être le cœur, sera un élément clé de votre stratégie d’investissement et du rendement de votre portefeuille. Notez également qu’une fiscalité allégée s’accompagne généralement de contraintes de détention plus fortes. Il vous faudra donc bien peser le pour et le contre de chaque solution.

Si vous voulez investir sur l’ensemble des marchés et des titres, il vous faudra opter pour un compte-titres ordinaire, sans avantage fiscal particulier mais qui permet de loger tous les types de titres disponibles

Au-delà de 5 ans, le PEA et le PEA/PME disposent d’une fiscalité allégée et optimisée, mais uniquement pour des actions et des fonds européens.

Un contrat d’assurance vie en unités de compte bénéficie également d’une fiscalité avantageuse, mais il n’est pas possible d'y placer des actions détenues en direct.

Si votre entreprise a mis en place un dispositif d’épargne salariale, vous pouvez également gérer des fonds actions via votre plan d’épargne entreprise (PEE) et/ou votre PER Entreprise . Cela vous permettra en plus de profiter des abondements que votre entreprise peut y apporter.

Choisir les produits financiers adaptés

En fonction de votre profil d’investisseur , de votre horizon de placement et de vos objectifs de gains, établissez le couple rendement-risque qui servira à composer votre portefeuille. Actions, obligations, trackers, monétaire... Pour sélectionner ceux qui correspondent à vos objectifs, prenez le temps d’évaluer les différents aspects des produits, leurs risques, leur fonctionnement et leurs contraintes éventuelles.

En ce qui concerne l’achat d’actions, il est indispensable de vous renseigner sur la santé financière de l'entreprise et sur ses perspectives futures, car elles déterminent le prix du titre, sa valeur future et le niveau de risque qui lui est associé.

Vous devez identifier les entreprises qui présentent des avantages concurrentiels durables garantissant que l’entreprise conservera sa rentabilité sur la durée.

Ces éléments d’information sont gratuitement disponibles pour les sociétés cotées, qui ont l’obligation de les mettre à disposition du public.

6. Diversifiez vos investissements pour réduire le risque

Diversifier vos placements est indispensable pour répartir les risques attachés à chaque titre et réduire le risque global du portefeuille.

En général, un portefeuille bien diversifié compte entre 15 et 20 lignes, mais il est possible de commencer avec moins et de compléter au fur et à mesure. Évitez toutefois un trop grand nombre de lignes : leur multiplication génère des frais supplémentaires et demande plus de suivi.

Il est important d’investir dans différents secteurs d’activité et sur différentes zones géographiques. Ainsi toutes les valeurs de votre portefeuille ne seront pas soumises aux mêmes aléas économiques.

Vous pouvez aussi sélectionner des entreprises de taille différentes (petites, moyennes et grandes capitalisations) ou acheter d'autres types d'actifs comme les produits obligataires, indiciels, ou encore de l’immobilier.

L’univers boursier est très riche et varié.

Avant de gérer votre portefeuille, renseignez-vous pour identifier les produits les plus pertinents par rapport à vos objectifs.

N’oubliez pas de conserver des liquidités pour profiter d’éventuels replis de cours sans devoir vous départir de titres déjà acquis.

7. Faites-vous accompagner si vous n’êtes pas suffisamment à l’aise

Lorsqu’on débute en bourse, la quantité et la technicité des sujets peut vous paraître effrayante. Il se peut en outre que vous n’ayez pas suffisamment de temps à y consacrer ou même que vous n’en ayez pas l’envie.

Sachez que vous pouvez vous faire accompagner individuellement par un conseiller, confier la gestion de votre portefeuille à un professionnel, ou encore acquérir des parts de fonds collectifs gérés par des spécialistes.

En fonction de votre niveau de connaissances et du temps dont vous disposez, vous pouvez opter avec votre conseiller pour la :

Gestion libre ou autonome : vous pilotez seul votre portefeuille en ligne 24h/24 via des plateformes.

Gestion conseillée : vous conservez la main sur toutes vos opérations, tout en bénéficiant des recommandations d’un conseiller attitré.

Gestion sous mandat : vous confiez la gestion de votre portefeuille à une équipe de professionnels.

Avec Invest Store et Invest Store Intégral , le Crédit Agricole met à votre disposition des outils performants, issus des salles de marché, pour vous permettre de gérer activement votre portefeuille.

8. Apprenez à repérer les investissements rentables avec un portefeuille virtuel

Avant de passer vos premières opérations mieux vaut acquérir quelques notions de base. Dans cette optique, vous pouvez au choix :

Vous exercez sur des portefeuilles virtuels que vous créerez via le site de votre banque. Il s’agit d’un excellent moyen de vous initier à la Bourse en toute sécurité.

Rejoindre un club d’investissement. Liste des clubs sur le site de la Place des investisseurs .

9. Intégrez les frais de bourse à vos calculs de performance

Chaque transaction boursière implique de nombreux intervenants, tant sur les places boursières que dans les établissements financiers. Différents frais sont donc appliqués à chaque achat ou vente que vous effectuez. Par ailleurs, tous les produits financiers n’appliquent pas les mêmes tarifs

Pour bien gérer votre portefeuille, il est important de prendre en compte ces frais dans chacune de vos décisions d’investissement afin d’en estimer le rendement, particulièrement sur des petits montants : les frais fixes peuvent parfois compenser les gains réalisés et vous faire perdre de l’argent !

Vous aimerez également : Les différents frais en Bourse

10. Investissez progressivement, régulièrement et avec prudence

Il n’existe pas de recette miracle pour trouver un bon placement financier à tous les coups ou savoir quand acheter au plus bas et revendre au plus haut.

En revanche, pour lisser les effets des « yoyo » de la bourse, les professionnels recommandent de ne pas investir votre budget en une seule fois.

Mettez en place des versements programmés (c'est la stratégie du « Dollar Cost Averaging » ou DCA), pour investir sur un actif en plusieurs achats périodiques - par exemple tous les mois - et réduire l’impact de la volatilité sur sa valeur globale.

Gardez à l'esprit quelques principes utiles :

les performances passées d'une valeur boursière ne présagent pas de ses performances futures ;

n'investissez que l'argent dont vous n'avez pas absolument besoin ;

acheter lorsque les cours sont hauts n'est pas forcément opportun car il y a des chances que le titre ait atteint son plus haut et ne progresse plus ;

fixez-vous des objectifs de gains pour prendre vos éventuels bénéfices quand vous les avez atteints.

11. Fixez-vous des objectifs d’investissements durables et responsables

Aujourd’hui, la rentabilité n’est plus l’unique objectif des épargnants : leurs décisions d’investissement visent aussi à générer un impact positif sur la planète et la société.

La finance durable repose sur une vision éthique et de long terme de l’investissement financier. Elle cherche à concilier performance économique et impact social et environnemental positif, en finançant des entreprises qui contribuent activement au développement durable.

De nombreuses thématiques existent . À vous de choisir celle ou celles que vous préférez soutenir !

12. Consultez la règlementation en vigueur

Les marchés boursiers sont très encadrés d’un point de vue réglementaire. Différentes autorités de tutelle existent pour les surveiller et assurer la bonne marche des opérations.

Cet encadrement vise autant à assurer la protection des investisseurs qu’à garantir la transparence des intermédiaires. Il est donc important de bien connaitre les droits et devoirs de chacun avant de vous lancer.

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur la clôture d'un PEA
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quand-cloturer-votre-pea.html

Clôture d’un PEA : quelles conséquences fiscales ?

La clôture d’un PEA (plan d'épargne en actions) doit s’envisager en fonction de la durée de vie du produit. En effet, la fiscalité et l'imposition des revenus d'un PEA dépend de la date des retraits que vous allez effectuer.

Les conséquences d’une clôture de votre PEA avant 5 ans

Un PEA, ou un PEA-PME , permet de réaliser des investissements tout en bénéficiant d’une exonération d’impôt sur le revenu des dividendes et les plus-values, à condition, notamment, de n’effectuer aucun retrait pendant 5 ans.

Certes, si vous avez besoin de votre argent vous pourrez toujours le récupérer avant le 5ème anniversaire de votre PEA mais vous devez savoir que :

Un retrait réalisé avant les 5 ans de votre PEA entraînera, en principe, sa clôture sauf si ce retrait est réalisé dans le cadre des retraits ou rachats limitativement prévus par la loi ;

Le gain net réalisé depuis l’ouverture de votre PEA est soumis aux prélèvements sociaux de 17,2 % et à l’impôt au taux forfaitaire de 12,8 % (ou barème progressif de l’impôt sur le revenu, sur option globale et annuelle).

À noter : La loi prévoit des cas précis où le retrait partiel avant 5 ans révolus est possible sans entraîner la clôture du PEA :

Reprise ou création d'entreprise : exonération d’impôt sur le revenu mais soumis aux prélèvements sociaux et les versements complémentaires ne seront pas possibles après un tel retrait.

Licenciement, invalidité ou mise à la retraite anticipée du titulaire ou de son époux ou partenaire de Pacs : soumis à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux mais les versements complémentaires seront possibles après un tel retrait.

Retrait du plan des titres de sociétés en liquidation : pas d’imposition à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux si les titres ont une valeur nulle et les versements complémentaires seront possibles après un tel retrait.

Les conséquences d’une clôture de votre PEA après ses 5 ans

Un retrait partiel après 5 ans est possible sans entraîner la clôture de votre PEA. Des versements complémentaires seront également possibles après ce retrait.

Après 5 ans, vous bénéficierez d’une exonération d’impôt sur le revenu sur les plus-values et les revenus réalisés mais les prélèvements sociaux seront applicables.

A noter que votre enveloppe fiscale peut perdre de sa valeur si le cours de la Bourse, ou des valeurs sur lesquelles vous avez investi, baisse.

Il est également possible de dénouer votre PEA sous la forme d’une rente viagère.

Comment clôturer un PEA ?

Il vous suffit de prendre rendez-vous à votre agence bancaire ou chez votre assureur et de demander à votre conseiller de le faire en votre présence. Vous pouvez également faire cette demande par écrit.

Modèle de lettre de clôture d’un PEA

Vous pouvez également envoyer un courrier en recommandé avec accusé de réception, demandant la fermeture de votre PEA à une date fixée. Voici un principe de lettre pour vous aider à faire cette demande.

---------------------------

[Vos prénom et nom] [Adresse] [Code postal] [Ville] [Numéro de téléphone] [Adresse e-mail]

À l’attention du Service Titres / Gestion PEA

[Nom de la banque ou de l’établissement] [Adresse de l’agence] [Code postal] [Ville]

Objet : Demande de clôture de mon PEA n° [Numéro de compte PEA]

Madame, Monsieur,

Je vous prie de bien vouloir procéder à la clôture de mon Plan d’Épargne en Actions (PEA) n° [Numéro du PEA], ouvert dans votre établissement.

Je vous remercie de :

- vendre les titres détenus sur ce plan / ou les transférer sur un compte-titres ordinaire (si tel est votre souhait, à adapter), - transférer les fonds restants sur mon compte bancaire n° [Numéro de compte à créditer], - en utilisant l’IBAN mentionné sur le RIB joint à ce courrier, - et de me faire parvenir un relevé de situation clôturant officiellement le plan.

Je vous informe que je souhaite que cette clôture intervienne au plus tard le [date souhaitée de clôture], sous réserve des délais nécessaires à la liquidation des titres éventuels.

Vous trouverez ci-joint :

- une copie de mon RIB comportant l’IBAN de mon compte à créditer, - ainsi qu’une copie de ma pièce d’identité en cours de validité.

Je vous remercie par avance pour la prise en compte de ma demande dans les meilleurs délais et reste à votre disposition pour tout complément d’information.

Veuillez agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.

[Ville], le [Date]

---------------------------

Quels sont les délais pour fermer votre plan d’épargne en actions ?

Selon les établissements bancaires, comptez entre 10 et 15 jours.

Frais de clôture d’un PEA

Depuis la loi Pacte, la totalité des frais de sortie ne pourra pas excéder 150 €, avec un maximum de 15 € par ligne détenue ou 50 € pour les titres non cotés.

Pourquoi choisir un PEA PME au Crédit Agricole en complément d'un PEA ?

Exonération sur les gains réalisés après 5 ans, accès à des titres non côtés, possibilité de placer jusqu'à 75 000 euros dans les petites et moyennes entreprises... En souscrivant un PEA-PME, vous bénéficiez des mêmes avantages que le Plan d4pargne en Actions classique, tout en diversifiant vos possibilités de placement.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Louer en meublé : similitudes et différences entre les statuts de LMP et LMNP
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/louer-en-meuble-les-similitudes-et-les-differences-entre-les-statuts-de-lmp-et-lmnp.html

LMNP et LMP : les conditions à respecter en tant que loueur de meublé

Quelle fiscalité selon la location meublée (LMNP ou LMP) ?

Point commun des régimes LMP (location meublée professionnelle) et LMNP (location meublée non professionnelle) : tous 2 vous permettent de vous constituer un patrimoine immobilier dans un cadre juridique et fiscal avantageux . En revanche, ils ne s’adressent pas aux mêmes profils d’investisseurs .

Tous les revenus tirés de la location d’un bien meublé (résidence principale ou meublé touristique) doivent être déclarés annuellement. Ils sont imposables dès le premier euro dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux (BIC) selon le régime fiscal applicable.

LMNP et LMP : les conditions à respecter en tant que loueur de meublé

Montant des revenus locatifs : une différence entre LMNP et LMP

En LMNP : Pour être en loueur meublé non professionnel, les revenus locatifs perçus par l'activité de Loueur en meublé non professionnel doivent être inférieurs à 23 000€ par an, OU ne doivent pas excéder le total des revenus professionnels du foyer fiscal.

En LMP : Pour être en loueur de meublé professionnel, plusieurs conditions doivent être respectées et cumulées. Le foyer fiscal doit générer plus de 23 000€ TTC de recettes annuelles grâce à cette activité, ET ces recettes doivent excéder tous les autres revenus professionnels du foyer fiscal.

Le régime LMP permet aux investisseurs qui le souhaitent de disposer d’une couverture sociale via le régime social des indépendants (RSI).

Mêmes obligations du bailleur d’une location meublée (LMNP ou LMP)

Depuis la loi ALUR du 24 mars 2014, en tant que bailleur d’une location meublée (comme pour une location nue), vous êtes obligé d’utiliser un bail type auquel doit être annexée une notice d’informations reprenant les droits et les devoirs de chaque partie : locataire et propriétaire.

Vous devez aussi fournir au locataire un dossier de diagnostic technique à jour et complet, comprenant :

le diagnostic de performance énergétique (DPE),

le constat de risque d'exposition au plomb (CREP) pour les biens construits avant le 1er janvier 1949,

l’état des installations de gaz et d’électricité si elles ont de plus de 15 ans,

ainsi que l’état des risques et pollutions (ERP) dans les zones déterminées par arrêté préfectoral.

Le montant du dépôt de garantie ne peut pas excéder 2 mois de loyers hors charges (contre 1 mois en location nue).

Équipement d’un mobilier d’une location meublée

Aucune différence entre LMP et LMNP : les locations meublées doivent, lorsqu’elles sont occupées à titre de résidence principale, être équipées d'un mobilier en nombre et en qualité suffisants pour permettre au locataire d'y dormir, manger et vivre convenablement au regard des exigences de la vie courante. Elles doivent notamment proposer une literie comprenant couette ou couverture, des plaques de cuisson, un four ou four à micro-ondes, un réfrigérateur et congélateur, de la vaisselle nécessaire à la prise des repas, des ustensiles de cuisine, une table et des sièges et des luminaires (liste du mobilier fixée par le décret du 31 juillet 2015 , n°2015-981).

Pour démarquer votre logement de la concurrence, mieux vaut offrir plus d’équipements que le minimum légal imposé, proposer une décoration sobre et au goût du jour.

Durée du bail : aucune différence entre LMP et LMNP

La durée du bail est limitée à 12 mois, voire à 9 mois si le locataire est un étudiant.

À l’échéance du bail, si aucune des 2 parties ne se manifeste, ce dernier est reconduit tacitement pour 12 mois.

Le locataire peut à tout moment mettre fin au bail en respectant un préavis d’un mois.

De votre côté, en tant que bailleur, vous pouvez donner congés pour la date d’échéance de bail sauf si vous pouvez invoquer l’un des trois motifs légaux suivants :

congé pour vente,

reprise pour habiter ou pour loger un proche parent,

motif légitime et sérieux (impayé, défaut d’assurance, dégradations…).

Introduit par la loi ELAN votée en octobre 2018, le « Bail Mobilité » permet de louer à des étudiants, des apprentis ou des stagiaires, pour une durée de 1 à 10 mois maximum sans tacite reconduction, ni renouvellement possible.

Charges locatives d’une location meublée

Aucune différence fondamentale entre les 2 statuts de loueur meublé (LMNP et LMP), elles sont récupérables auprès du locataire de deux façons :

Soit par forfait sur la base des charges locatives avec un chiffrage réaliste, dont le montant et la périodicité sont précisés dans votre bail ;

Soit au « réel » avec le versement de provisions pour charges qui sera par la suite régularisé.

Loyers d’une location meublée

Les loyers des locations meublées sont souvent de 20 à 30% supérieurs à ceux des logements loués nus.

Attention toutefois, il se peut que certaines villes, telles que Paris ou Lille, choisissent d’appliquer l’encadrement des loyers comme la loi ELAN leur en donne la possibilité. Si c’est le cas, la location meublée devra alors se conformer à cette obligation locale. Renseignez-vous !

LMNP et LMP : quelle fiscalité selon la location meublée ?

Les statuts de LMP ou LMNP relèvent du régime fiscal des bénéfices industriels et commerciaux (BIC).

Si vos revenus locatifs ne dépassent pas 77 700 € par an vous êtes soumis au régime dit « micro-BIC » sauf si vous décidez d’opter pour le régime d'imposition dit « de bénéfice réel ».

Si vous revenus dépassent le montant de 77 700 € vous êtes de plein droit soumis au régime d’imposition dit « de bénéfice réel ».

En statut de LMP , il est possible d’imputer les déficits retirés de l’activité de location sur le revenu global du foyer sans limitation de montant, sous réserve que ces déficits ne proviennent pas d’amortissements exclus des charges déductibles.

Autre dissemblance notable : l’assujettissement des locations meublées à l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) dans le cadre du LMNP tandis que celles soumises au statut de LMP en sont exonérées à certaines conditions.

En LMP, sous certaines conditions, vous pouvez bénéficier d’une exonération (partielle ou totale) d’impôt sur le revenu pour les plus-values de cession immobilières.

Vos revenus en LMNP ou LMP bénéficient-ils d’une réduction d’impôt ?

Non, la location meublée sous le statut du LMP ou LMNP n’est pas un dispositif offrant une réduction d’impôt.

En cas de revente LMNP ou LMP : qu’en est-il de l’imposition de la plus-value immobilière ?

Tout dépend de votre statut de loueur meublé.

En professionnel (LMP) : une exonération totale ou partielle de l’imposition à l’impôt sur le revenu de votre plus-value est possible : Elle sera totale lorsque les recettes de location sont inférieures à 90 000€ hors taxes (HT) au cours des 2 années civiles précédent la cession et que votre activité de location en meublés ait commencé depuis au moins 5 ans. L’exonération sera partielle dans le cas où vos recettes sont comprises entre 90 000€ et 126 000€ (HT) au cours  des 2 dernières années.

Elle sera totale lorsque les recettes de location sont inférieures à 90 000€ hors taxes (HT) au cours des 2 années civiles précédent la cession et que votre activité de location en meublés ait commencé depuis au moins 5 ans.

L’exonération sera partielle dans le cas où vos recettes sont comprises entre 90 000€ et 126 000€ (HT) au cours  des 2 dernières années.

En non professionnel (LMNP) : la plus-value est taxée selon le barème des plus-values immobilières classique. La plus-value immobilière est imposée à l'impôt sur le revenu au taux de 19% et aux prélèvements sociaux au taux de 17,2%. La plus-value est diminuée d'un abattement qui dépend du temps pendant lequel vous avez possédé le bien.  L'assiette est différente pour le calcul de l'impôt sur le revenu et pour celui des prélèvements sociaux.

Votre opération en location meublée est-elle comptabilisée dans l’assiette de l’impôt sur la Fortune Immobilière (IFI) ?

En LMP : sous conditions, les immeubles loués meublés sous le régime LMP peuvent être considérés comme des biens professionnels, leur valeur étant alors exclue de l’assiette de l’impôt sur la fortune immobilière (IFI).

En LMNP : les immeubles loués meublés sous le régime LMNP entrent dans le champ d’application de l’impôt sur la fortune immobilière.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Dispositif Loi Girardin : investir dans l'immobilier outre-mer
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/immobilier-outre-mer-atouts-et-limites-de-la-loi-girardin.html

Qui est éligible ?

Pour quels logements ?

Les avantages fiscaux

Quels risques pour les investisseurs ?

Pour inciter à la construction de logements sociaux outre-mer, le gouvernement a imaginé un dispositif fiscal puissant. Le Girardin logement social accorde en effet une réduction d’impôt rapide et importante en l’échange d’un investissement dans des programmes sociaux. Mais il a un prix : un investissement à « fonds perdu » et des risques pesant sur le montage juridique et fiscal.

Loi Girardin : qui est éligible ?

Le Girardin logement social s’adresse aux contribuables fortement taxés qui ne recherchent ni à percevoir des revenus locatifs, ni à encaisser une plus-value à la revente, mais uniquement à bénéficier d’une importante réduction d’impôt.

Les sommes investies sont définitivement perdues (on parle d’investissement à « fonds perdus »). En contrepartie, vous profitez d’une réduction d’impôt représentant jusqu’à 120% de votre apport et pouvant atteindre jusqu’à 60 000 euros par an.

Le dispositif Girardin social a été prorogé jusqu’en 2029 dans les Collectivités d’Outre-mer (COM).

Loi Girardin : pour quels logements ?

Le Girardin logement social porte sur des logements sociaux neufs ou des biens de plus de 20 ans entièrement réhabilités. Ils sont destinés à être loués non meublés pour une durée minimum de 5 ans à titre de résidence principale, par un organisme de logement social.

Sont éligibles au dispositif Girardin les biens situés dans les Collectivités d'outre-mer (COM : Polynésie française, Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon et Wallis-et-Futuna) ainsi qu’en Nouvelle-Calédonie.

Dispositif Girardin : conditions

En pratique, vous confiez votre investissement à un opérateur spécialisé qui constitue une société de portage pour louer le bien à un bailleur social ou à une société mixte exerçant une activité immobilière outre-mer.

La mise en location du bien doit intervenir dans les 12 mois suivant l'acquisition du logement ou la fin de sa construction.

Le bailleur doit sous-louer le logement à des personnes dont les ressources ne dépassent pas certains plafonds. Le niveau des loyers est lui aussi encadré.

Au terme des 5 ans de location, l’organisme social récupère le bien à son compte.

Le dispositif du Girardin logement social est également accessible via l’achat de parts de société civile de placement immobilier (SCPI).

Investissement loi Girardin : quels avantages fiscaux ?

Le Girardin logement social procure une économie d’impôt proportionnelle à votre apport pour une rentabilité pouvant atteindre jusqu'à 20%. Soit une économie d’impôt maximale de 12 000 euros pour un apport de 10 000 euros, par exemple.

Le plafond global des niches fiscales étant ici majoré à 18 000 euros par an (contre 10 000 euros habituellement) et la réduction d’impôt Girardin étant prise en compte pour seulement 30% des versements, le montant maximal retenu en Girardin logement social sur une année s’élève à 60 000 euros (0,3 x 60 000 = 18 000 euros).

Le Girardin social consiste en une opération de défiscalisation dite « one shot ». C’est-à-dire que la réduction s’applique une seule fois, l’année suivant votre investissement, soit en 2025, pour une opération réalisée en 2024, par exemple.

Dispositif Girardin : quels risques pour l’investisseur ?

Le montage juridique et fiscal du Girardin logement social est particulièrement complexe, tout comme l’exécution des conditions durant la construction et la durée de location.

Toute erreur de la part d’un opérateur peut conduire à la remise en cause de l’avantage obtenu par l’administration fiscale.

Pour sélectionner un intervenant sérieux, il est notamment conseillé de privilégier les produits qui bénéficient d’un agrément de Bercy et de se renseigner sur sa réputation et la réussite de ses opérations passées.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Avec la loi PACTE : ce qui a changé pour votre PEA
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/avant-et-apres-la-loi-pacte-ce-qui-change-pour-votre-pea.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Ce que la loi PACTE change pour votre PEA : l’essentiel en 150 mots

Le PEA et le PEA-PME offrent un cadre fiscal avantageux pour investir en Bourse.

Possibilité de faire des retraits partiels dès 5 ans sans clôture du plan.

Avant 5 ans, un retrait n’entraîne pas la clôture s’il fait suite à un licenciement, une invalidité ou une retraite anticipée, y compris pour le conjoint/Pacsé.

Vous pouvez maintenant réinvestir après un retrait partiel , dans la limite des plafonds.

Le plafond des versements du PEA reste à 150 000€ , celui du PEA-PME est passé à 225 000€, mais le total des deux ne peut pas dépasser 225 000€.

Les majeurs rattachés au foyer fiscal peuvent ouvrir un PEA Jeune plafonné à 20 000€.

La rente viagère issue d’un PEA de plus de 5 ans est exonérée d’impôt sur le revenu.

Les prélèvements sociaux (17,2%) restent dus, et un retrait avant 5 ans hors cas dérogatoires entraîne une flat tax de 30% .

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Des retraits partiels possibles plus facilement sur votre PEA et/ou PEA-PME

Grâce à votre PEA ou PEA-PME , constituez un portefeuille boursier dans un cadre fiscal avantageux . En contrepartie, vous vous engagez à investir sur une certaine durée . La loi PACTE a permis de faciliter les retraits partiels sur votre PEA et/ou PEA-PME :

Avant : tout retrait , même partiel, avant les 8 ans de votre PEA entraînait sa clôture automatique . Il vous fallait attendre le cap des 8 ans pour pouvoir effectuer des retraits partiels. Il n’était pas possible d’effectuer des versements sur le PEA dès qu’un retrait avait été réalisé.

Après : dorénavant, après 5 ans , des retraits partiels sont possibles sans conditions et sans entraîner la clôture de votre plan. Des versements complémentaires seront en outre possibles après un tel retrait dans la limite des plafonds.

Avant 5 ans, vous pouvez effectuer des retraits partiels sans entrainer la clôture de votre plan, s’ils sont effectués pour cause de licenciement, invalidité, mise à la retraite anticipée (Ces nouvelles conditions de retrait s’appliquent y compris si votre conjoint ou partenaire de Pacs est concerné par une de ces situations). Des versements complémentaires pourront être effectués ultérieurement après un tel retrait dans la limite des plafonds.

Une « mutualisation asymétrique » des plafonds de votre PEA et de votre PEA-PME

Le plafond des versements d’un PEA reste fixé à 150 000€ . Le plafond de versements d’un PEA-PME est désormais fixé à 225 000€ . Toutefois, si vous détenez un PEA et un PEA-PME, le total des versements effectués sur ces 2 plans ne peut pas dépasser 225 000€ .

Moins de conditions pour accéder à l’enveloppe PEA

Avant la loi PACTE : le PEA était réservé aux contribuables et à leurs conjoints soumis à imposition commune ; les majeurs rattachés à un foyer fiscal (hors conjoint) ne pouvaient pas souscrire.

Après : maintenant, les personnes majeures rattachés à un foyer fiscal peuvent ouvrir un PEA classique, appelé « PEA Jeune ». Dans ce cas, le plafond de versements est limité à 20 000€ pendant toute la durée du rattachement. Ainsi, un enfant majeur entre 18 et 25 ans rattaché au foyer fiscal de ses parents peut ouvrir un PEA classique avec le plafond spécifique de 20 000€.

Des sorties plus rapides en rente viagère

Si vous êtes titulaire d’un PEA de plus de 5 ans, vous avez la possibilité de convertir le capital en rente viagère et cette rente n’est pas soumise à l’impôt sur le revenu.

Avant : l’exonération des rentes viagères versées au dénouement du PEA ou du PEA-PME était acquise pour les plans ouverts depuis 8 ans au moins.

Depuis cette loi PACTE : cette exonération d’impôt sur le revenu est désormais acquise dès le 5 e anniversaire.

Les prélèvements sociaux de 17,2% restent dus. En cas de retrait avant 5 ans, les gains sont soumis au prélèvement forfaitaire unique (PFU ou flat tax) de 30%, dont 12,8% au titre de l’impôt sur le revenu et 17,2% au titre des prélèvements sociaux.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment constituer une épargne pour mon enfant de 0-3 ans ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-constituer-une-epargne-pour-mon-enfant-de-0-3-ans.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Quelle épargne ouvrir pour un bébé : l’essentiel en quelques mots

L’épargne possible dès la naissance :

Le livret A : Épargne sécurisée, disponible à tout moment, plafond maximum de dépôts. Sa rémunération est exonérée d'impôt.

Le contrat d’assurance vie : Les représentants légaux peuvent ouvrir ce contrat pour un enfant dès sa naissance. Ce placement à long terme permet de constituer un capital, avantageux fiscalement après 8 ans.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

Le livret A : pour épargner dès l’arrivée de bébé

Le contrat d’assurance vie : accessible aussi pour un enfant mineur

PEL, CEL : les comptes pour anticiper un achat immobilier à long terme

Le livret A : épargner dès la naissance de bébé

Toute personne, majeure ou mineure, peut ouvrir un livret A . Les parents doivent être en mesure de produire une copie de l’acte de naissance ou du livret de famille pour pouvoir signer le contrat d’ouverture. Les démarches sont simples et gratuites .

Attention, une même personne ne peut être titulaire que d’un seul livret A tous établissements bancaires confondus !

Ce placement, sans doute l'un des plus universels qui soit, présente l’avantage de la sécurité . Il appartient à la catégorie des livrets dits réglementés. C’est le gouvernement qui fixe son taux de rémunération (taux nominal annuel brut de 1,50% fixé par les pouvoirs publics depuis le 1 er février 2026) et les intérêts qu’il génère sont exonérés d’impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux.

Enfin, le livret A présente l’avantage de la flexibilité : dès qu’il aura atteint ses 16 ans et sauf avis contraire de votre part, si vous êtes son représentant légal, votre enfant pourra effectuer des retraits librement à condition qu’ils soient d’un montant minimum de 10 euros, que le solde du livret ne devienne pas débiteur et sauf si vous vous y opposez.

Objectif de placement : pour une épargne disponible qui permettra à votre enfant de mettre de l’argent de côté à son rythme.

Le livret A, c’est une épargne 100% souple et disponible, pour un fonctionnement simple, une disponibilité totale, un capital garanti et des intérêts totalement exonérés d’impôt et de prélèvement sociaux.

En savoir plus sur le Livret A

Le contrat d’assurance vie : accessible pour un enfant mineur

Il arrive que les parents décident d’ouvrir un contrat d’assurance vie pour un enfant qui vient de naître . En plaçant un capital initial et/ou en effectuant des versements réguliers, si le contrat le permet, ils constituent un capital pour bébé tout en prenant date, la fiscalité de l’assurancen vie étant plus avantageuse 8 ans après l'ouverture.

Même si une autre personne effectue des versements, seuls les représentants légaux de l’enfant mineur peuvent ouvrir le contrat pour lui. Certains établissements exigent une copie de la carte d’identité de l’enfant, ce qui implique d’attendre quelques mois après la naissance (nécessité de réaliser des photos d’identité, démarches administratives…). De plus, il est parfois nécessaire d’ouvrir un compte bancaire pour mineur, sans moyen de paiement.

Selon le contrat, le capital peut être investi :

sur un support en euros , qui bénéficie de la garantie en capital (diminué des frais indiqués au contrat et hors coût éventuel des garanties complémentaires, le cas échéant),

ou sur des supports en unités de compte . Si ces dernières présentent un risque de perte en capital, l’investissement sur des supports risqués peut se justifier car votre jeune enfant dispose d’un horizon de placement à long terme.

Objectif de placement : pour constituer un capital sur le long terme et préparer un futur projet, comme l’achat du premier véhicule ou les études supérieures.

Au Crédit Agricole, l’ assurance vie « Vers l’Avenir » * vous permettra de constituer petit-à-petit un capital pour votre enfant.

Le contrat peut être ouvert par les parents ou grands-parents, au nom de l’enfant, et des versements libres et / ou réguliers peuvent être effectués (dès 20€/mois, frais sur versements inclus).

Ce contrat présente toutefois un risque de perte en capital, qu’il est nécessaire d’appréhender avant de souscrire.

PEL, CEL : anticiper un achat immobilier pour votre enfant

Avec un taux de rémunération de 2% (pour les PEL ouverts depuis le 01/01/2026) et des intérêts soumis à l’impôt sur le revenu et aux prélèvement sociaux, le plan d’épargne logement (PEL) ne figure pas parmi les placements les plus attractifs. Pourtant, il présente un intérêt certain si vous l’ouvrez pour votre enfant .

Le PEL permet en effet de bénéficier d’un prêt épargne logement à taux garanti , calculé en fonction de la durée de placement et des sommes versées.

Il se peut que ce taux soit très intéressant au moment où votre enfant sera en âge de réaliser son premier achat immobilier.

En disposant à son nom de droits à prêt PEL, il pourra également recevoir des cessions de droits d’autres membres de la famille, pour lui permettre d’emprunter davantage.

Le champ de l’épargne logement comprend également le compte épargne logement (CEL) qui permet lui aussi d'obtenir un prêt épargne logement à des conditions souvent avantageuses.

Même si le taux du CEL à 1% (au 1 er /02/26) est moindre et susceptible d’évoluer durant la détention du produit vs le PEL, cette solution peut être plus souple en fonction de l’âge de votre enfant, car il n’y a pas de durée maximum de détention.

Objectif de placement : pour aider votre enfant à financer sa première opération immobilière.

Vous aimerez aussi : CEL, PEL : comprendre la fiscalité de l’épargne logement

Chaque membre de la famille peut détenir un PEL, même votre enfant mineur.

Simulez dès aujourd’hui le montant de l’épargne constituée et le montant du prêt au terme de votre plan

Accéder au simulateur Épargne Logement

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Investir en EHPAD : tout ce qu’il faut savoir pour réussir
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/investir-en-ehpad-tout-ce-qu-il-faut-savoir-pour-reussir.html

Qu’est-ce qu’un EHPAD ?

Que veut dire investir en EHPAD ?

Investir en EHPAD : les risques les plus courants

Les avantages fiscaux d’un investissement en EHPAD

Qu’est-ce qu’un EHPAD ?

L’EHPAD (Etablissement d'Hébergement pour Personnes Agées Dépendantes) est un établissement médicalisé – à ne pas confondre avec les résidences seniors – qui doit recevoir l’agrément de la Ddass et du Conseil Général pour être construit puis exploité.

La chambre doit comporter un lit médicalisé et du mobilier - comme une commode, une table, un canapé, etc. - ainsi qu'une salle d'eau. Le reste de la résidence comprend une salle de restauration et des équipements spécialisés (salles de consultation, etc.). Le personnel qui y travaille est qualifié.

Que veut dire investir en EHPAD ?

Investir en EHPAD consiste à acheter une chambre dans une résidence médicalisée dont la gestion est confiée à un exploitant.

Le particulier investisseur signe un bail commercial d'une durée de 9 à 12 ans avec le gestionnaire. L'exploitant se charge de la location, de la bonne gestion et de l'entretien de la résidence.

Pourquoi investir dans un EHPAD ?

Investir dans un EHPAD séduit de plus en plus d’épargnants en quête de stabilité et de rentabilité.

Ce type d’investissement s’appuie sur une tendance démographique lourde : le vieillissement de la population. D’ici à 2040, la France comptera plus de 22 millions de personnes âgées de 60 ans et plus, générant des besoins croissants en hébergements spécialisés.

Le marché des EHPAD est également marqué par un taux d’occupation élevé, souvent supérieur à 95 %, en raison d’une offre encore insuffisante face à la demande. Ces éléments renforcent l’attractivité du placement pour les investisseurs à la recherche d’un rendement sécurisé sur le long terme.

Bien préparer son investissement en EHPAD

Pour investir sereinement en EHPAD, plusieurs étapes sont essentielles :

Analyser le marché local : taux de dépendance, démographie, offres existantes.

Étudier le gestionnaire : expérience, solidité financière, taux d’occupation.

Lire attentivement le bail commercial : durée, indexation, conditions de sortie.

Simuler la rentabilité nette : charges, fiscalité, options de revente.

Choisir le bon statut fiscal : LMNP amortissable selon vos objectifs.

Investir en EHPAD : les risques les plus courants

Investir dans l’achat d’une chambre médicale en EHPAD vous engage pour plusieurs années. Comme tous les investissements, cela représente un risque et demande un plan de financement mûrement réfléchi. Il est important de bien évaluer certains critères pour vous permettre de bien choisir votre placement :

Vérifiez que l’exploitant est solide : Il s’agit sans nul doute du critère le plus essentiel d’un investissement en EHPAD puisqu’en l’absence de locataire (on parle de « vacance locative »), c’est lui qui vous verse un loyer en puisant dans ses fonds propres. Le gestionnaire joue un rôle clé puisqu'il assure l'entretien du bien et reverse les loyers au particulier. Prenez donc le temps de vous renseigner pour vous assurer de son sérieux et de sa solidité financière. Vous pouvez par exemple privilégier les groupes qui gèrent déjà un nombre important de lits depuis plusieurs années, ce qui est un bon indicateur de la bonne santé de l'exploitant.

Évaluez les charges : le contrat de bail commercial vous lie au gestionnaire pour au moins 9 ans. Ne vous contentez pas de la rentabilité annoncée, mais prenez le temps d’évaluer la répartition entre exploitant et investisseur en cas de travaux (réparations courantes ou grosses réparations). Par exemple, en cas de besoin, qui de vous ou du gestionnaire doit remplacer un lit médicalisé cassé ou trop usé ? Qui devra financer la réfection du toit ? Les factures peuvent vite s’accumuler, vous devez en tenir compte à la fois dans votre plan de financement et lors de la négociation entre vous et le gestionnaire. Attention donc aux établissements trop vieux et aux rendements annoncés trop hauts.

Anticipez l’évolution du montant des loyers : même s’il est difficile d’établir des projections fiables, gardez à l’esprit que l'évolution de l'inflation a un impact sur le montant des loyers : une hausse trop élevée en période de crise pourrait mettre l'équilibre financier de l'établissement en jeu. À l'inverse, il est possible qu'à certaines périodes de crise économique le gestionnaire ait besoin de renégocier les loyers à la baisse.

Enfin, la revente d’une chambre en EHPAD peut s’avérer plus complexe que celle d’un bien classique. Il est donc crucial de choisir un emplacement attractif et un gestionnaire reconnu pour sécuriser la valorisation du bien.

Les avantages fiscaux d’un investissement en EHPAD

Réaliser un investissement en Ehpad peut vous ouvrir droit au régime fiscal lié au statut de loueur en meublé non professionnel (LMNP).

Le statut de LMNP (Loueur en Meublé Non Professionnel) s’applique si le montant des recettes est inférieur à 23 000 euros ou reste inférieur au global des autres revenus du foyer.

Vous restez alors dans la catégorie "non professionnelle" (LMNP) et vos revenus fonciers sont assimilés à des revenus BIC ou micro-BIC, avec 2 conséquences :

D’une part, vous pouvez inclure dans les charges déductibles les amortissements de la valeur du bien (5 à 7 ans pour les équipements et le mobilier par exemple). L'amortissement LMNP ne peut vous créer de « déficit foncier », mais il est reportable sur votre bénéfice pendant les 9 années suivantes.

D’autre part, les intérêts d'emprunt, les charges de propriété, de copropriété, d'entretien et de réparation sont déductibles de vos revenus imposables.

Les intérêts d’emprunt étant déductibles de vos revenus fonciers imposables, il peut être -selon votre situation et les conditions du marché - intéressant de recourir à un prêt immobilier. Le crédit Facilimmo proposé par le Crédit Agricole offre de nombreux avantages : renseignez-vous auprès des conseillers de nos agences bancaires.

Pour en savoir plus : Louer en meublé : similitudes et différences entre les statuts de LMP et LMNP

(1) Selon les projections de l’Insee en 2060 en France une personne sur trois aura plus de 60 ans. Source : https://www.insee.fr/fr/statistiques/1281151

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Choisir une enveloppe fiscale (PEA ou CTO)
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/pea-compte-titres-que-choisir-pour-investir-en-bourse.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Support financier pour investir en bourse : l’essentiel en quelques mots

Plan d'Epargne en Actions (PEA) : Pour investir sur les marchés européens en optimisant sa fiscalité

> Investir en actions françaises/européennes, exonération d'impôt après 5 ans (sauf prélèvements sociaux), plafond de 150 000€ de versements.

Compte-Titres Ordinaire (CTO) : Diversification sans contrainte géographique / plafond d’investissement

> Pas d'avantage fiscal, mais accès à tous les marchés/actifs mondiaux sans limitation de versements. Revenus/plus-values imposables dès le 1 er euro.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce qu’une enveloppe fiscale ?

Le plan d’épargne en actions (PEA)

Le compte-titres ordinaire (CTO)

L’assurance vie : une autre solution d’investissement ?

Comparatif des enveloppes fiscales

Quelle enveloppe fiscale choisir en fonction de son profil d’investisseur ?

Qu’est-ce qu’une enveloppe fiscale ?

Une enveloppe fiscale est un support d’investissement défini par un cadre juridique et fiscal, dans lequel vous devez loger les produits financiers que vous achetez pour pouvoir ensuite passer vos ordres d’achat ou de vente.

Chaque enveloppe fiscale a sa spécificité en matière de titres autorisés et de fiscalité. Il en existe 2 différentes :

le Compte-titres Ordinaire ( CTO ),

le Plan d’Epargne en Actions ( PEA )

À noter : Il est important de connaître les avantages et inconvénients respectifs de chaque produit pour choisir quelle solution sera la plus adaptée à vos objectifs financiers . Mais vous pouvez bien sûr en combiner plusieurs pour bénéficier des avantages cumulés de chacune.

Le plan d’épargne en actions (PEA)

Fonctionnement et conditions d’éligibilité

Le plan d'épargne en actions (PEA) est une enveloppe fiscale constituée d’un compte-titres et d’un compte-espèces associé qui servira d’une part à financer les achats de titres, et d’autre part à recevoir le montant des ventes ou les versements de dividendes.

Seules des espèces peuvent être versées dans un PEA. Il n’est pas possible d’y transférer des titres provenant d’une autre enveloppe fiscale comme par exemple du CTO (compte-titres ordinaire).

Réservé aux personnes fiscalement domiciliées en France, le PEA permet de se constituer un portefeuille de titres investis en actions françaises et européennes. Il est possible de souscrire :

un PEA dit classique,

et/ou un PEA / PME , exclusivement destiné au financement de PME et ETI européennes.

Le PEA est limité à 1 par personne, et à 2 par foyer fiscal. Mais il est possible de cumuler un PEA classique et un PEA-PME.

Au bout de 5 ans de détention, les plus-values réalisées ou les dividendes perçus sont exonérés d’impôt. Seuls les prélèvements sociaux sont appliqués et ce durant toute la détention du plan.

En cas de retrait avant 5 ans, les gains réalisés sont soumis aux règles d’imposition sur le revenu classique et le plan est clôturé.

Si vous le souhaitez, vous pouvez transférer votre PEA d’un établissement financier à un autre.

Des frais de gestion sont appliqués et sont variables d'un intermédiaire financier à l'autre :

commission de tenue de compte prélevée annuellement,

frais de courtage sur chaque ordre de vente ou d’achat passé pour les actions,

droits d'entrée et frais courants annuels pour les placements collectifs (fonds et Sicav),

droits de garde pour la conservation des titres (actions et fonds),

frais de transfert si vous changez d’établissement financier,

des frais de clôture peuvent être plus rarement facturés.

Plafonds et univers d’investissement du PEA

Le montant total des versements sur le compte espèces du PEA ne peut pas dépasser 150 000 €, mais le montant des avoirs détenus n’est pas limité. Sa valeur globale (compte-titres + compte-espèces) peut donc dépasser 150 000 € lorsque des plus-values sont réalisées ou que des dividendes sont versés.

En ce qui concerne le PEA / PME, les versements sont plafonnés à 225 000 €.

Néanmoins, ce plafond est partagé avec celui du PEA et c’est le total des 2 plans cumulés qui importe.

Ainsi, si vous avez déjà versé 150 000 € sur un PEA classique, vous ne pourrez plus verser que 75 000 € sur votre PEA / PME.

En revanche, le plafond du PEA / PME est supérieur à celui du PEA classique pour favoriser les financements en directions des PME et ETI.

Le non-respect de ces plafonds de versement est sanctionné par une amende fiscale égale à 2% du montant des versements surnuméraires.

Les titres autorisés dans le PEA classique

les actions cotées ou, sous certaines conditions, les actions non cotées,

les certificats d’investissement, les certificats coopératifs d’investissement, les certificats mutualistes,

les parts de sociétés à responsabilité limitée (SARL),

les titres de capital de sociétés coopératives. NB : Les sociétés émettrices de ces titres doivent avoir leur siège dans l’Union Européenne (UE) ou dans un Etat de l’Espace économique européen (EEE) ;

les parts de placements collectifs (fonds et Sicav, ETF, etc.) doivent être investies à au moins 75% en actions et titres de sociétés ayant leur siège dans l’UE ou un Etat de l’EEE.

Sont exclus du PEA : les titres ou droits démembrés, les parts de sociétés civiles immobilières (SCI), les actions des sociétés foncières (SIIC), les obligations, les titres détenus dans le cadre de l’épargne salariale (PEE ou Perco) ou acquis lors de la levée de stock-options et les bons de souscription d’actions.

Les titres autorisés dans le PEA / PME

les actions ou certificats d'investissement de sociétés, et certificats coopératifs d'investissement,

les parts de SARL ou de sociétés de statut équivalent, et titres représentatifs de capital de sociétés coopératives,

les obligations convertibles ou remboursables en actions (sauf les obligations remboursables en actions non cotées),

les titres participatifs et obligations à taux fixe,

les droits préférentiels de souscription émis dans le cadre d'une augmentation de capital, attribués au titulaire du plan et relatifs à des titres cotés déjà détenus sur le PEA.

Si l’entreprise émettrice des titres est non cotée, elle doit avoir moins de 5 000 salariés et un chiffre d'affaires annuel n'excédant pas 1,5 milliard d’euros, ou un total de bilan ne dépassant pas 2 milliards d’euros.

Si elle est cotée, sa capitalisation boursière doit être inférieure à 2 milliards d’euros ou sa capitalisation boursière doit avoir été inférieure à 2 milliards d’euros lors d'au moins un des 4 derniers exercices calendaires précédents.

Le compte-titres ordinaire (CTO)

Fonctionnement et conditions d’éligibilité

Le compte-titres ordinaire , appelé également Compte d’Instrument Financier (CIF) dans certaines banques, permet d’acheter, de loger et de vendre les titres que vous achetez sur les marchés financiers.

En parallèle de cette enveloppe, vous devez détenir un compte espèces (soit un compte bancaire classique) qui servira d’une part à financer les achats de titres et les frais appliqués par les intermédiaires financiers, et d’autre part à recevoir le montant des ventes et les revenus des titres (dividendes, coupons, intérêts). Ce compte-espèces associé peut être créé spécialement ou peut être celui que vous utilisez quotidiennement si vous détenez un compte-titres Ordinaire dans votre banque.

Toute personne physique ou morale peut ouvrir un Compte-titres Ordinaire, quels que soient son âge, sa nationalité ou sa domiciliation fiscale. Pour les mineurs, ce dernier sera géré par son représentant légal.

Le CTO peut être ouvert à titre individuel (CTO à votre seul nom), ou ouvert conjointement avec une autre personne (CTO joint), ou encore ouvert au nom d’un groupe de personnes comme par exemple des héritiers (CTO en indivis).

Il est possible de le transmettre à la personne de son choix dans le cadre d’une donation.

Il peut également être détenu en nue-propriété ou en usufruit dans le cadre d‘une succession ou d’une donation.

Le nombre de CTO par titulaire n’est pas limité. Il est donc possible d’en détenir autant qu’on le souhaite et ce dans autant d’établissements financiers qu’on le souhaite.

Le Compte-titres Ordinaire n’offre pas d’avantage fiscal.

Les revenus et plus-values réalisés sont imposables dès le premier euro et soumis à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux (Prélèvement Forfaitaire Unique de 30% ou barème progressif de l’IR si plus avantageux).

Vous devez obligatoirement les faire figurer chaque année dans votre déclaration de revenus.

L’absence d’avantage fiscal confère une entière disponibilité à vos investissements. Ils seront juste soumis au délai de cession sur les marchés.

Comme pour tout support d’investissement, la détention d'un CTO est soumise à des frais, variables d'un intermédiaire financier à un autre :

commission de tenue de compte prélevée annuellement,

frais de courtage sur chaque ordre d’achat/vente passé sur les actions,

droits d’entrée + frais annuels sur les placements collectifs (fonds et Sicav),

droits de garde pour la conservation des titres,

frais de transfert si nécessaire,

frais de clôture éventuellement.

Plafonds et univers d’investissement

Les versements sur un compte-titres ordinaire sont illimités contrairement au PEA ou au PEA-PME. C’est un critère important pour les investisseurs qui souhaitent investir des montants importants.

Par ailleurs, le CTO permet d’accéder à une vaste gamme de titres sans aucune limitation géographique.

L’accession aux marchés financiers mondiaux ainsi qu’à une très grande diversité d’actifs offre aux investisseurs la possibilité de profiter d’un plus grand nombre d’opportunités pour faire fructifier leur portefeuille.

Mais c’est également une approche plus complexe, qui nécessite une très bonne maîtrise des marchés financiers.

Les titres autorisés dans un Compte-titres Ordinaire

les actions cotées en bourse,

les obligations d’État (OAT, bons du Trésors) ou les obligations entreprises,

les fonds d’investissement (OPCVM, FCP, SICAV),

les ETF (ou trackers),

les produits dérivés (CFD, Warrants, Turbos, Options, Futures, etc.).

L’assurance vie : une autre solution d’investissement ?

Fonctionnement et conditions d’éligibilité

L’assurance vie peut être une solution d’investissement destinée à se constituer un capital pour financer un projet à moyen et long terme comme un achat immobilier ou le financement des études de vos enfants, préparer votre retraite ou encore votre succession.

Vous constituez votre capital à votre rythme en effectuant des versements libres ou réguliers que vous pouvez interrompre ou modifier en fonction de votre situation. Vous pouvez choisir d’investir sur le fonds en euros ou sur des supports en unités de compte.

Les fonds en euros sont constitués majoritairement d’obligations d’état et privées, et peuvent parfois comporter jusqu’à 5% d’actions. Le capital investi est garanti par l’assureur, ce qui fait qu’il n’y a pas de risque de perte en capital

Les unités de compte (ou UC) sont investies sur les marchés financiers dans une gamme variée d’investissements : immobilier, actions, obligations, matières premières… Elles comportent un risque de perte en capital puisque leur valeur évolue à la hausse ou à la baisse, selon les fluctuations des marchés financiers. L’investissement sur des supports en unités de compte s’apprécie en fonction de vos besoins, de votre profil et de votre horizon d’investissement

Seuls les intérêts et plus-values sont imposables lors d’un retrait (appelé également rachat). Retirer la totalité du capital entraine la fermeture du contrat.

Vous devez attendre 8 ans pour profiter d’une fiscalité spécifique sur les rachats des contrats d’assurance vie.

Si vous optez pour le Prélèvement Forfaitaire Unique (PFU) plutôt que pour le barème progressif de l’impôt sur le revenu, le prélèvement sera alors de 7,5 % (au lieu de 12,8% avant 8 ans) après un abattement de 4 600 € pour une personne seule ou 9 200 € pour un couple. Quelle que soit la date des versements, les prélèvements sociaux sont de 17,2 % sur chaque rachat. Au-delà du seuil global de 150 000 € (total de l’ensemble des contrats détenus), l’impôt prélevé sera de 12,8%.

Quelle que soit la date des versements, les prélèvements sociaux sont de 17,2 % sur chaque rachat.

Au-delà du seuil global de 150 000 € (total de l’ensemble des contrats détenus), l’impôt prélevé sera de 12,8%.

Vous pouvez être accompagné dans la gestion de votre contrat : plusieurs modes de gestion peuvent être mis en place comme la gestion libre, la gestion pilotée ou la gestion « sous mandat » . Sauf pour la gestion libre, vous confiez une partie de la gestion du contrat à des experts, soit la sélection et l'arbitrage des supports en unités de compte éligibles au mandat de votre contrat. Ce sont eux qui choisissent les différents supports en fonction de vos objectifs, de votre horizon de placement et de votre profil d’investisseur (appétence au risque, situation familiale…).

Les contrats d’assurance vie sont bien entendu soumis à des frais :

Frais d’entrée sur le premier dépôt à la souscription du contrat. Le montant est variable d’un assureur à l’autre ;

Fais de versement peuvent être prélevés à chaque dépôt ;

Frais d’arbitrage en cas de modification de la répartition des actifs ;

Frais de gestion annuels, et d’éventuels frais de gestion si vous souscrivez à la gestion pilotée ou sous mandat. Les conditions des contrats varient d’un organisme assureur à l’autre.

N’hésitez pas à vos renseigner auprès de l’établissement que vous avez choisi.

Transmission du capital et épargne long terme

En cas de décès, l'assurance vie vous permet de transmettre le capital constitué à des bénéficiaires désignés. La fiscalité applicable aux sommes qui leur sont versées est en fonction de la date de souscription du contrat, des dates de versements sur le contrat et de l'âge de l'assuré lors des versements.

Lorsque les versements sont effectués avant 70 ans, chaque bénéficiaire du contrat peut ainsi recevoir un capital non imposable à hauteur de 152 500 €. Au-delà de ce seuil, une imposition de 20% est appliquée jusqu’à 700 000 € et 31,25% au-delà.

Les versements effectués après 70 ans font l’objet d’un abattement global de 30 500 € répartis entre l’ensemble des bénéficiaires.

Comparatif du PEA, CTO et du contrat d’assurance vie

Afin de vous aider à choisir la ou les enveloppes fiscales les plus adaptées à vos objectifs, ou un contrat d’assurance vie, voici un tableau récapitulatif des avantages et inconvénients de chacune de ces solutions.

Principales différences entre PEA, Compte-titres Ordinaires et Assurance vie

Absence de plafond

Absence de plafond

À partir de 5 années de détention

À partir de 5 années de détention

Fiscalité optimisée après 8 ans de détention

Quelle enveloppe fiscale choisir en fonction de son profil d’investisseur ?

Toutes les enveloppes fiscales conviennent à tous les profils d’investisseur , qu’il s’agisse d’un profil prudent, équilibré ou dynamique, car ce sont plutôt les actifs sélectionnés qui vont répondre à ces profils que l’enveloppe dans laquelle ils seront logés.

En réalité, le choix de l’enveloppe dépend plutôt de la stratégie patrimoniale que vous souhaitez mettre en place : quel est l’horizon d’investissement ? 5 ans, 10 ans, plus ? Pour quel objectif ? Achat immobilier ? Retraite ? Transmission ?

Choisissez le PEA comme enveloppe fiscale si vous cherchez à investir sur les marchés financiers européens avec un minimum de frais et seulement 17,2 % d'imposition sur vos gains. En choisissant cette enveloppe fiscale, vous privilégiez la performance sans négliger l’optimisation fiscale.

Si la fiscalité n’est pas votre objectif principal, le Compte-titres Ordinaire vous permettra d’élargir la diversification de votre patrimoine à partir d’actifs non éligibles au PEA ou dans une assurance vie et sans contrainte géographique ou de montant.

Par ailleurs, détenir plusieurs enveloppes est une solution intéressante pour optimiser la fiscalité de vos placements . Mais il est nécessaire que votre capacité d’épargne soit suffisante pour pouvoir les alimenter toutes régulièrement et les faire progresser.

Vous vous intéressez aux supports financiers et aux marchés financiers ? Votre Conseiller Crédit Agricole pourra étudier avec vous la ou les meilleures solutions : le PEA , le CTO et/ou l’assurance vie .

N’hésitez pas à prendre rendez-vous avec lui.

L’essentiel à savoir sur les frais boursiers : courtage et droits de garde

L’essentiel à savoir pour comprendre les variations du cours de la Bourse

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats d’assurance vie sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Choisir une enveloppe fiscale (PEA ou CTO)
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/actions-pea-compte-titres-quelles-solutions-pour-investir-en-bourse.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Support financier pour investir en bourse : l’essentiel en quelques mots

Plan d'Epargne en Actions (PEA) : Pour investir sur les marchés européens en optimisant sa fiscalité

> Investir en actions françaises/européennes, exonération d'impôt après 5 ans (sauf prélèvements sociaux), plafond de 150 000€ de versements.

Compte-Titres Ordinaire (CTO) : Diversification sans contrainte géographique / plafond d’investissement

> Pas d'avantage fiscal, mais accès à tous les marchés/actifs mondiaux sans limitation de versements. Revenus/plus-values imposables dès le 1 er euro.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce qu’une enveloppe fiscale ?

Le plan d’épargne en actions (PEA)

Le compte-titres ordinaire (CTO)

L’assurance vie : une autre solution d’investissement ?

Comparatif des enveloppes fiscales

Quelle enveloppe fiscale choisir en fonction de son profil d’investisseur ?

Qu’est-ce qu’une enveloppe fiscale ?

Une enveloppe fiscale est un support d’investissement défini par un cadre juridique et fiscal, dans lequel vous devez loger les produits financiers que vous achetez pour pouvoir ensuite passer vos ordres d’achat ou de vente.

Chaque enveloppe fiscale a sa spécificité en matière de titres autorisés et de fiscalité. Il en existe 2 différentes :

le Compte-titres Ordinaire ( CTO ),

le Plan d’Epargne en Actions ( PEA )

À noter : Il est important de connaître les avantages et inconvénients respectifs de chaque produit pour choisir quelle solution sera la plus adaptée à vos objectifs financiers . Mais vous pouvez bien sûr en combiner plusieurs pour bénéficier des avantages cumulés de chacune.

Le plan d’épargne en actions (PEA)

Fonctionnement et conditions d’éligibilité

Le plan d'épargne en actions (PEA) est une enveloppe fiscale constituée d’un compte-titres et d’un compte-espèces associé qui servira d’une part à financer les achats de titres, et d’autre part à recevoir le montant des ventes ou les versements de dividendes.

Seules des espèces peuvent être versées dans un PEA. Il n’est pas possible d’y transférer des titres provenant d’une autre enveloppe fiscale comme par exemple du CTO (compte-titres ordinaire).

Réservé aux personnes fiscalement domiciliées en France, le PEA permet de se constituer un portefeuille de titres investis en actions françaises et européennes. Il est possible de souscrire :

un PEA dit classique,

et/ou un PEA / PME , exclusivement destiné au financement de PME et ETI européennes.

Le PEA est limité à 1 par personne, et à 2 par foyer fiscal. Mais il est possible de cumuler un PEA classique et un PEA-PME.

Au bout de 5 ans de détention, les plus-values réalisées ou les dividendes perçus sont exonérés d’impôt. Seuls les prélèvements sociaux sont appliqués et ce durant toute la détention du plan.

En cas de retrait avant 5 ans, les gains réalisés sont soumis aux règles d’imposition sur le revenu classique et le plan est clôturé.

Si vous le souhaitez, vous pouvez transférer votre PEA d’un établissement financier à un autre.

Des frais de gestion sont appliqués et sont variables d'un intermédiaire financier à l'autre :

commission de tenue de compte prélevée annuellement,

frais de courtage sur chaque ordre de vente ou d’achat passé pour les actions,

droits d'entrée et frais courants annuels pour les placements collectifs (fonds et Sicav),

droits de garde pour la conservation des titres (actions et fonds),

frais de transfert si vous changez d’établissement financier,

des frais de clôture peuvent être plus rarement facturés.

Plafonds et univers d’investissement du PEA

Le montant total des versements sur le compte espèces du PEA ne peut pas dépasser 150 000 €, mais le montant des avoirs détenus n’est pas limité. Sa valeur globale (compte-titres + compte-espèces) peut donc dépasser 150 000 € lorsque des plus-values sont réalisées ou que des dividendes sont versés.

En ce qui concerne le PEA / PME, les versements sont plafonnés à 225 000 €.

Néanmoins, ce plafond est partagé avec celui du PEA et c’est le total des 2 plans cumulés qui importe.

Ainsi, si vous avez déjà versé 150 000 € sur un PEA classique, vous ne pourrez plus verser que 75 000 € sur votre PEA / PME.

En revanche, le plafond du PEA / PME est supérieur à celui du PEA classique pour favoriser les financements en directions des PME et ETI.

Le non-respect de ces plafonds de versement est sanctionné par une amende fiscale égale à 2% du montant des versements surnuméraires.

Les titres autorisés dans le PEA classique

les actions cotées ou, sous certaines conditions, les actions non cotées,

les certificats d’investissement, les certificats coopératifs d’investissement, les certificats mutualistes,

les parts de sociétés à responsabilité limitée (SARL),

les titres de capital de sociétés coopératives. NB : Les sociétés émettrices de ces titres doivent avoir leur siège dans l’Union Européenne (UE) ou dans un Etat de l’Espace économique européen (EEE) ;

les parts de placements collectifs (fonds et Sicav, ETF, etc.) doivent être investies à au moins 75% en actions et titres de sociétés ayant leur siège dans l’UE ou un Etat de l’EEE.

Sont exclus du PEA : les titres ou droits démembrés, les parts de sociétés civiles immobilières (SCI), les actions des sociétés foncières (SIIC), les obligations, les titres détenus dans le cadre de l’épargne salariale (PEE ou Perco) ou acquis lors de la levée de stock-options et les bons de souscription d’actions.

Les titres autorisés dans le PEA / PME

les actions ou certificats d'investissement de sociétés, et certificats coopératifs d'investissement,

les parts de SARL ou de sociétés de statut équivalent, et titres représentatifs de capital de sociétés coopératives,

les obligations convertibles ou remboursables en actions (sauf les obligations remboursables en actions non cotées),

les titres participatifs et obligations à taux fixe,

les droits préférentiels de souscription émis dans le cadre d'une augmentation de capital, attribués au titulaire du plan et relatifs à des titres cotés déjà détenus sur le PEA.

Si l’entreprise émettrice des titres est non cotée, elle doit avoir moins de 5 000 salariés et un chiffre d'affaires annuel n'excédant pas 1,5 milliard d’euros, ou un total de bilan ne dépassant pas 2 milliards d’euros.

Si elle est cotée, sa capitalisation boursière doit être inférieure à 2 milliards d’euros ou sa capitalisation boursière doit avoir été inférieure à 2 milliards d’euros lors d'au moins un des 4 derniers exercices calendaires précédents.

Le compte-titres ordinaire (CTO)

Fonctionnement et conditions d’éligibilité

Le compte-titres ordinaire , appelé également Compte d’Instrument Financier (CIF) dans certaines banques, permet d’acheter, de loger et de vendre les titres que vous achetez sur les marchés financiers.

En parallèle de cette enveloppe, vous devez détenir un compte espèces (soit un compte bancaire classique) qui servira d’une part à financer les achats de titres et les frais appliqués par les intermédiaires financiers, et d’autre part à recevoir le montant des ventes et les revenus des titres (dividendes, coupons, intérêts). Ce compte-espèces associé peut être créé spécialement ou peut être celui que vous utilisez quotidiennement si vous détenez un compte-titres Ordinaire dans votre banque.

Toute personne physique ou morale peut ouvrir un Compte-titres Ordinaire, quels que soient son âge, sa nationalité ou sa domiciliation fiscale. Pour les mineurs, ce dernier sera géré par son représentant légal.

Le CTO peut être ouvert à titre individuel (CTO à votre seul nom), ou ouvert conjointement avec une autre personne (CTO joint), ou encore ouvert au nom d’un groupe de personnes comme par exemple des héritiers (CTO en indivis).

Il est possible de le transmettre à la personne de son choix dans le cadre d’une donation.

Il peut également être détenu en nue-propriété ou en usufruit dans le cadre d‘une succession ou d’une donation.

Le nombre de CTO par titulaire n’est pas limité. Il est donc possible d’en détenir autant qu’on le souhaite et ce dans autant d’établissements financiers qu’on le souhaite.

Le Compte-titres Ordinaire n’offre pas d’avantage fiscal.

Les revenus et plus-values réalisés sont imposables dès le premier euro et soumis à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux (Prélèvement Forfaitaire Unique de 30% ou barème progressif de l’IR si plus avantageux).

Vous devez obligatoirement les faire figurer chaque année dans votre déclaration de revenus.

L’absence d’avantage fiscal confère une entière disponibilité à vos investissements. Ils seront juste soumis au délai de cession sur les marchés.

Comme pour tout support d’investissement, la détention d'un CTO est soumise à des frais, variables d'un intermédiaire financier à un autre :

commission de tenue de compte prélevée annuellement,

frais de courtage sur chaque ordre d’achat/vente passé sur les actions,

droits d’entrée + frais annuels sur les placements collectifs (fonds et Sicav),

droits de garde pour la conservation des titres,

frais de transfert si nécessaire,

frais de clôture éventuellement.

Plafonds et univers d’investissement

Les versements sur un compte-titres ordinaire sont illimités contrairement au PEA ou au PEA-PME. C’est un critère important pour les investisseurs qui souhaitent investir des montants importants.

Par ailleurs, le CTO permet d’accéder à une vaste gamme de titres sans aucune limitation géographique.

L’accession aux marchés financiers mondiaux ainsi qu’à une très grande diversité d’actifs offre aux investisseurs la possibilité de profiter d’un plus grand nombre d’opportunités pour faire fructifier leur portefeuille.

Mais c’est également une approche plus complexe, qui nécessite une très bonne maîtrise des marchés financiers.

Les titres autorisés dans un Compte-titres Ordinaire

les actions cotées en bourse,

les obligations d’État (OAT, bons du Trésors) ou les obligations entreprises,

les fonds d’investissement (OPCVM, FCP, SICAV),

les ETF (ou trackers),

les produits dérivés (CFD, Warrants, Turbos, Options, Futures, etc.).

L’assurance vie : une autre solution d’investissement ?

Fonctionnement et conditions d’éligibilité

L’assurance vie peut être une solution d’investissement destinée à se constituer un capital pour financer un projet à moyen et long terme comme un achat immobilier ou le financement des études de vos enfants, préparer votre retraite ou encore votre succession.

Vous constituez votre capital à votre rythme en effectuant des versements libres ou réguliers que vous pouvez interrompre ou modifier en fonction de votre situation. Vous pouvez choisir d’investir sur le fonds en euros ou sur des supports en unités de compte.

Les fonds en euros sont constitués majoritairement d’obligations d’état et privées, et peuvent parfois comporter jusqu’à 5% d’actions. Le capital investi est garanti par l’assureur, ce qui fait qu’il n’y a pas de risque de perte en capital

Les unités de compte (ou UC) sont investies sur les marchés financiers dans une gamme variée d’investissements : immobilier, actions, obligations, matières premières… Elles comportent un risque de perte en capital puisque leur valeur évolue à la hausse ou à la baisse, selon les fluctuations des marchés financiers. L’investissement sur des supports en unités de compte s’apprécie en fonction de vos besoins, de votre profil et de votre horizon d’investissement

Seuls les intérêts et plus-values sont imposables lors d’un retrait (appelé également rachat). Retirer la totalité du capital entraine la fermeture du contrat.

Vous devez attendre 8 ans pour profiter d’une fiscalité spécifique sur les rachats des contrats d’assurance vie.

Si vous optez pour le Prélèvement Forfaitaire Unique (PFU) plutôt que pour le barème progressif de l’impôt sur le revenu, le prélèvement sera alors de 7,5 % (au lieu de 12,8% avant 8 ans) après un abattement de 4 600 € pour une personne seule ou 9 200 € pour un couple. Quelle que soit la date des versements, les prélèvements sociaux sont de 17,2 % sur chaque rachat. Au-delà du seuil global de 150 000 € (total de l’ensemble des contrats détenus), l’impôt prélevé sera de 12,8%.

Quelle que soit la date des versements, les prélèvements sociaux sont de 17,2 % sur chaque rachat.

Au-delà du seuil global de 150 000 € (total de l’ensemble des contrats détenus), l’impôt prélevé sera de 12,8%.

Vous pouvez être accompagné dans la gestion de votre contrat : plusieurs modes de gestion peuvent être mis en place comme la gestion libre, la gestion pilotée ou la gestion « sous mandat » . Sauf pour la gestion libre, vous confiez une partie de la gestion du contrat à des experts, soit la sélection et l'arbitrage des supports en unités de compte éligibles au mandat de votre contrat. Ce sont eux qui choisissent les différents supports en fonction de vos objectifs, de votre horizon de placement et de votre profil d’investisseur (appétence au risque, situation familiale…).

Les contrats d’assurance vie sont bien entendu soumis à des frais :

Frais d’entrée sur le premier dépôt à la souscription du contrat. Le montant est variable d’un assureur à l’autre ;

Fais de versement peuvent être prélevés à chaque dépôt ;

Frais d’arbitrage en cas de modification de la répartition des actifs ;

Frais de gestion annuels, et d’éventuels frais de gestion si vous souscrivez à la gestion pilotée ou sous mandat. Les conditions des contrats varient d’un organisme assureur à l’autre.

N’hésitez pas à vos renseigner auprès de l’établissement que vous avez choisi.

Transmission du capital et épargne long terme

En cas de décès, l'assurance vie vous permet de transmettre le capital constitué à des bénéficiaires désignés. La fiscalité applicable aux sommes qui leur sont versées est en fonction de la date de souscription du contrat, des dates de versements sur le contrat et de l'âge de l'assuré lors des versements.

Lorsque les versements sont effectués avant 70 ans, chaque bénéficiaire du contrat peut ainsi recevoir un capital non imposable à hauteur de 152 500 €. Au-delà de ce seuil, une imposition de 20% est appliquée jusqu’à 700 000 € et 31,25% au-delà.

Les versements effectués après 70 ans font l’objet d’un abattement global de 30 500 € répartis entre l’ensemble des bénéficiaires.

Comparatif du PEA, CTO et du contrat d’assurance vie

Afin de vous aider à choisir la ou les enveloppes fiscales les plus adaptées à vos objectifs, ou un contrat d’assurance vie, voici un tableau récapitulatif des avantages et inconvénients de chacune de ces solutions.

Principales différences entre PEA, Compte-titres Ordinaires et Assurance vie

Absence de plafond

Absence de plafond

À partir de 5 années de détention

À partir de 5 années de détention

Fiscalité optimisée après 8 ans de détention

Quelle enveloppe fiscale choisir en fonction de son profil d’investisseur ?

Toutes les enveloppes fiscales conviennent à tous les profils d’investisseur , qu’il s’agisse d’un profil prudent, équilibré ou dynamique, car ce sont plutôt les actifs sélectionnés qui vont répondre à ces profils que l’enveloppe dans laquelle ils seront logés.

En réalité, le choix de l’enveloppe dépend plutôt de la stratégie patrimoniale que vous souhaitez mettre en place : quel est l’horizon d’investissement ? 5 ans, 10 ans, plus ? Pour quel objectif ? Achat immobilier ? Retraite ? Transmission ?

Choisissez le PEA comme enveloppe fiscale si vous cherchez à investir sur les marchés financiers européens avec un minimum de frais et seulement 17,2 % d'imposition sur vos gains. En choisissant cette enveloppe fiscale, vous privilégiez la performance sans négliger l’optimisation fiscale.

Si la fiscalité n’est pas votre objectif principal, le Compte-titres Ordinaire vous permettra d’élargir la diversification de votre patrimoine à partir d’actifs non éligibles au PEA ou dans une assurance vie et sans contrainte géographique ou de montant.

Par ailleurs, détenir plusieurs enveloppes est une solution intéressante pour optimiser la fiscalité de vos placements . Mais il est nécessaire que votre capacité d’épargne soit suffisante pour pouvoir les alimenter toutes régulièrement et les faire progresser.

Vous vous intéressez aux supports financiers et aux marchés financiers ? Votre Conseiller Crédit Agricole pourra étudier avec vous la ou les meilleures solutions : le PEA , le CTO et/ou l’assurance vie .

N’hésitez pas à prendre rendez-vous avec lui.

L’essentiel à savoir sur les frais boursiers : courtage et droits de garde

L’essentiel à savoir pour comprendre les variations du cours de la Bourse

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats d’assurance vie sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Quels sont les cas de rachat anticipé possibles sur le PER ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quels-sont-les-cas-de-rachat-anticipe-possibles-sur-le-per.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Débloquer son PER en anticipé : l’essentiel en quelques mots

Le PER est conçu pour préparer la retraite avec des avantages fiscaux sur les versements.

L’épargne est en principe bloquée jusqu’au départ en retraite.

La loi autorise un rachat anticipé dans certains cas exceptionnels.

L’achat de la résidence principale est possible avec les versements volontaires et l’épargne salariale.

Les autres cas de déblocage concernent l’invalidité, le décès du conjoint ou partenaire de Pacs, l’expiration des droits au chômage, le surendettement ou une liquidation judiciaire .

En cas d’achat immobilier, la fiscalité diffère selon le type de versements (volontaires déductibles, non déductibles, épargne salariale).

Pour les accidents de la vie, les sommes débloquées sont exonérées d’impôt , seuls les produits supportent les prélèvements sociaux .

Le rachat anticipé se fait par une demande écrite auprès de l’organisme gestionnaire, accompagnée des justificatifs nécessaires .

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Le PER : un contrat créé pour disposer de revenus complémentaires à la retraite

Quels sont les cas de déblocage anticipé du PER ?

Comment faire un rachat anticipé sur le per ? La marche à suivre

Le PER : un contrat créé pour disposer de revenus complémentaires à la retraite

Le PER (plan épargne retraite) a été mis en place par les pouvoirs publics pour inciter les Français à investir davantage dans la retraite supplémentaire et disposer de meilleurs revenus après la vie professionnelle.

À ce titre, le PER est assorti d’avantages fiscaux : les versements effectués sur le plan peuvent être déductibles du revenu imposable, dans la limite d'un plafond annuel.

La contrepartie étant la fiscalité applicable au moment de la sortie du produit à l’échéance . Le produit d’épargne retraite est un produit bloqué jusqu’à la date de départ à la retraite.

Lors du départ, pour les sommes issues de versements volontaires (déductibles ou non déductibles) ou de l’épargne salariale , l’épargne retraite peut être liquidée de deux façons : en rente ou en capital (en une fois ou fractionné) .

En revanche, pour les versements obligatoires de l’employeur, seule une sortie en rente viagère est possible.

Il est cependant possible de réaliser un déblocage anticipé.

Vous aimerez aussi : PER d'entreprise : gestion et versements

Pour vous constituer un complément de revenu au moment de la retraite, le Crédit Agricole propose à ses clients un PER pouvant être adapté à chaque situation grâce à une large gamme de fonds disponible pour les différents profils d’épargnant. Votre conseiller se tient à votre écoute pour vous renseigner.

Quels sont les cas de déblocage anticipé du PER ?

Les droits constitués dans le cadre d’un PER ont vocation à rester bloqués jusqu’à l’âge de départ à la retraite . Mais la loi Pacte autorise des cas de déblocage anticipé dans certaines situations :

L’acquisition de la résidence principale

Les accidents de la vie énumérés par la loi

Achat de la résidence principale

Dans le cas de l’acquisition de votre résidence principale , les droits correspondants aux versements volontaires sur le PER (déductibles ou non déductibles) et les versements issus de l’épargne salariales peuvent être débloqués, mais pas les versements obligatoires.

Quelle fiscalité en cas de rachat d’un PER pour achat de la résidence principale ?

Une fiscalité sera applicable à ce cas de sortie selon le compartiment :

Épargne salariale : Exonération d’impôt sur le revenu mais application du prélèvement forfaitaire unique (PFU) de 30%  sur la part du capital correspondant aux produits.

Versements volontaires déductibles : Sur la part du capital correspondant aux versements, application de l’impôt sur le revenu et exonération des prélèvements sociaux. Sur la part de capital correspondant aux produits un prélèvement forfaitaire s’applique de 30%, correspondant à 12,8% pour l'impôt sur le revenu et 17,2% pour les prélèvements sociaux.

Versements volontaires non déductibles : Sur la part du capital correspondant aux versements il y a une exonération d’impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux. Sur la part de capital correspondant aux produits un prélèvement forfaitaire s’applique de 30%, correspondant à 12,8% pour l'impôt sur le revenu et 17,2% pour les prélèvements sociaux.

Décès de l’époux ou épouse ou du partenaire de Pacs

C’est l’un des cas d’accident de la vie permettant un déblocage anticipé.

Vous devrez joindre à votre demande le certificat de décès du conjoint marié ou pacsé.

Le concubinage n’est pas pris en compte.

Invalidité du titulaire, de ses enfants, de son conjoint ou de son partenaire lié par un pacte civil de solidarité

Vous devrez joindre à votre demande le justificatif médical nécessaire.

Expiration des droits aux allocations chômage

L'expiration des droits à l'assurance chômage du titulaire est l’un des cas permettant le déblocage de l’épargne constituée sur un PER.

De même, pour le titulaire d'un plan qui a exercé des fonctions d'administrateur, de membre du directoire ou de membre du conseil de surveillance et n'a pas liquidé sa pension dans un régime obligatoire d'assurance vieillesse, notamment.

Le surendettement est l’un des cas de rachat du PER . La demande de déblocage doit être faite par la commission de surendettement.

Cessation d’activité à la suite d’un jugement de liquidation judiciaire prononcé

Ce cas concerne la cessation d’une activité non salariée . Vous fournirez une copie du jugement.

Quelle fiscalité en cas de sortie anticipée pour cause d’accident de la vie ?

Pour les 5 cas indiqués ci-dessus (hors acquisition de la résidence principale), il est possible de débloquer les compartiments :

Versements volontaires (déductibles ou non déductibles),

Epargne salariale

Et versements obligatoires.

Il existe une exonération d’impôt sur le revenu . Les versements sont également exonérés de prélèvements sociaux, mais les produits restent soumis aux prélèvements sociaux au taux en vigueur (17,2%).

Comment faire un rachat anticipé sur le PER ? La marche à suivre

Pour faire un rachat sur le PER , vous êtes invités à formuler votre demande à l’établissement gestionnaire de votre produit d’épargne retraite.

Vous devez joindre les documents requis dont un justificatif de la situation exceptionnelle autorisant le déblocage ou le rachat anticipé de votre PER.

Lettre pour déblocage anticipé d’un PER

Il faut indiquer vos coordonnées complètes, les références de votre Plan Épargne Retraite, dater et signer votre demande et joindre les justificatifs permettant le déblocage.

Prenez contact avec l’établissement détenteur de votre PER pour savoir quelles sont les informations demandées (cela peut différer selon les banques et les assureurs) et les délais de déblocage. Un envoi en recommandé avec accusé de réception est préférable.

À noter : Si le titulaire du PER décède avant l’échéance du produit, ce dernier est clôturé. Un régime fiscal différend s’applique selon que c’est un PER compte-titres (intégration dans l’actif successoral et imposition aux droits de succession selon les modalités de droit commun) ou un PER assurance (régime fiscal selon l’âge du titulaire au moment du décès). Il existe une exonération pour le conjoint ou le partenaire de PACS.

© Webedia – Dernière mise à jour Janvier 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter Les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Plan Epargne Retraite d'Entreprise : gestion et versements
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/per-entreprises-et-per-individuel-quelles-differences.html

Le PER Entreprises : définition

En plus du PER que chacun peut souscrire à titre individuel, le PER Entreprise (ou PERE - plan épargne retraite entreprises) permet aux salariés de se constituer une épargne retraite avec l'aide de l'employeur.

Les différents types de Plan Épargne Retraite

Le PER ENTREPRISE se divise en 2 dispositifs :

le Plan Épargne Retraite Entreprise collectif (ou PER d’entreprise collectif, PERCOL) , qui accueille les versements réguliers de l’employeur en matière d’épargne salariale (intéressement, participation, conversion de droits CET) et les versements volontaires du salarié. Ce contrat collectif est souscrit par l’entreprise pour tous ses salariés sans obligation de souscription mais le règlement peut prévoir l’adhésion automatique de tous les salariés.

et le Plan Épargne Retraite Obligatoire (ou PER Obligatoire) , qui accueille les versements obligatoires de l’employeur ainsi que notamment les versements obligatoires et volontaires du salarié.

Ce contrat est souscrit par l’entreprise pour l’ensemble de ses salariés, ou pour des catégories des salariés. L’adhésion est une décision unilatérale de l’entreprise.

NB : Une entreprise a le choix de regrouper un Plan Epargne Retraite Entreprise Collectif et un Plan Epargne Retraite Obligatoire.

Fonctionnement du Plan Épargne Retraite Entreprise (PERE)

Comment alimenter son plan retraite entreprise collectif ?

Il existe 3 compartiments pour faire des versements :

Compartiment de l'épargne salariale . Il sert à placer la participation et l'intéressement distribués par l'entreprise, les droits du compte épargne temps ou à défaut versement des sommes équivalant aux jours de repos non consommés dans la limite de 10 jours par an.

Compartiment des versements volontaires . Il permet au salarié de verser personnellement de l'argent. Fiscalement, le salarié a le choix de déduire ces versements de son impôt sur le revenu (avec une limite) soit d'opter pour la non déductibilité des versements au profit d’une exonération d’impôt sur le revenu lors de la sortie du contrat à la retraite.

Compartiment des versements obligatoires . Certains accords d'entreprise prévoient des versements obligatoires réguliers ou non par le salarié. Ces versements sont alors déductibles de la rémunération imposable dans une certaine limite.

À noter : il est également possible d'alimenter son PER Entreprise en transférant l'épargne retraite constituée dans des anciens plans. Les compartiments seront alimentés en fonction de l’origine des sommes ainsi transférées.

Qu'est-ce que l'abondement entreprise ?

L'abondement a pour objectif d'encourager les salariés à épargner pour la retraite. L'employeur peut décider de compléter les versements des salariés sur le PER collectif (PERCOL) de l'entreprise. L'abondement étant un dispositif facultatif offert par l'employeur, il peut être reconduit ou non chaque année. Il ne peut dépasser un certain plafond (16% du Plafond Annuel de la Sécurité Sociale (PASS) pour un PERCOL).

À noter : lorsque l’employeur abonde au PER d’entreprise Collectif, le montant de l’abondement est déduit du plafond des versements déductibles des impôts du salarié.

Comment toucher son épargne à la retraite ?

Le PERCOL offre une liberté de choix en ce qui concerne les modalités de liquidation lorsque le produit est arrivé à échéance.

Pour les sommes issues du compartiment versements volontaires et du compartiment épargne salariale, vous avez le choix entre une sortie en capital en une fois ou fractionnée ou une sortie en rente .

À noter : pour compartiment des versements obligatoires, seule une sortie en rente est possible.

Peut-on débloquer son épargne retraite avant l'âge légal ?

Sur un Plan d'Épargne Retraite Entreprise Collectif (PERCOL) , votre épargne est disponible lorsque vous atteignez l'âge légal de départ en retraite.

Cependant, des cas de déblocage anticipé sont prévus : en cas de décès du conjoint, surendettement, expiration des droits au chômage, d’acquisition de la résidence principale, etc.

Attention, le compartiment versement obligatoire ne peut pas être débloqué pour l’acquisition de la résidence principale.

Décès avant la retraite : que devient le capital ?

En cas de décès durant la phase de constitution de l’épargne retraite, les droits acquis au jour du décès seront versés aux héritiers ou bénéficiaires désignés en fonction de la nature du PER détenu.

Plan d'Épargne Retraite individuel, quelles différences ?

Pour mémoire, voici un petit tour d'horizon du PER à titre individuel. Une solution pour préparer sa retraite en complément des autres produits comme le PERCOL ou le PERO .

Le PER individuel est un produit qui se souscrit à titre individuel. Dans les faits, il peut prendre la forme d’un PER « Assurance » qui sera souscrit auprès d’une compagnie d’assurances ou d’un PER « compte-titres » qui sera souscrit auprès d’une banque ou encore d’un gestionnaire d’actifs.

Fiscalité du PER Individuel

Le régime fiscal du PER individuel à l’entrée et à la sortie (à l’échéance ou de manière anticipée) dépend des compartiments.

Les versements volontaires peuvent faire l’objet d’une déduction du revenu global de l’année de versement ou vous pouvez opter pour une non-déduction des versements. Ainsi, la fiscalité à la sortie à l’échéance sera différente selon le choix opéré à l’entrée.

Pour les autres compartiments, la fiscalité dépendra du mode de sortie choisie à l’échéance (rente ou capital). Enfin, en cas de retrait anticipé, le régime fiscal dépend de la cause du retrait anticipé.

Choix de sortie à l’échéance du produit

À l'âge de la retraite (et si vous n'avez pas opté irrévocablement à la signature une sortie en rente viagère), vous pouvez demander que l'épargne accumulée soit versée :

en capital : vous percevez votre capital en une fois ou de manière fractionnée ;

et/ou en rente viagère individuelle : vous percevez une rente durant le restant de votre vie selon la périodicité choisie (mensuelle, trimestrielle, annuelle) ;

et/ou en rente viagère réversible : à votre décès et sans interruption, le réservataire percevra la rente de réversion sa vie durant.

Le compartiment versement obligatoire ne peut être versé que sous la forme de rente.

Les cas de déblocage anticipé

Il est possible de réaliser des demandes de retraits anticipés pour accidents de la vie (pour tous les compartiments) ou acquisition de la résidence principale (pour les compartiments versements volontaires et versements épargne salariale).

À noter : les personnes qui ne sont pas soumises à l’impôt sur le revenu peuvent affecter leurs versements volontaires à un compartiment « non déductible » . À la sortie, ils ne sont taxés que sur les gains en capital.

© Webedia - Mise à jour Avril 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter Les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment céder ses droits épargne logement (PEL et CEL) ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/pel-cel-ceder-ses-droits-a-pret.html

L’obtention de droits à prêt immobilier grâce à un PEL ou un CEL

À qui peut on céder ses droits épargne logement ?

Les conditions de cession de vos droits à prêt PEL/CEL

Quelles démarches pour céder ses droits prêt épargne logement ?

Comment calculer le montant du prêt possible avec un PEL ou un CEL ?

Quel sera le taux de mon prêt PEL/CEL ?

Pas besoin d’avoir un projet immobilier immédiat pour ouvrir un plan d’épargne logement (PEL) ou un compte épargne logement (CEL), 2 produits bancaires qui fonctionnent d’abord comme des placements. Mais savez-vous qu’il est possible de transférer, sous conditions, à ses proches les droits à prêt PEL ou CEL acquis pendant la période d’épargne ? Une solution intéressante pour les aider à mieux se loger en cumulant ses droits à prêt avec ceux qu’ils ont acquis, afin d’obtenir un prêt plus important ou d’une durée plus longue.

L’obtention de droits à prêt grâce à un PEL ou un CEL

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Vous avez un projet immobilier ? Dans le cadre de la réglementation épargne logement, lorsque vous détenez un PEL ou un CEL, vous cumulez des « droits à prêt ». Ils correspondent aux intérêts que vous avez acquis et peuvent être utilisés pour demander un prêt épargne logement à taux garanti pour l’acquisition de votre résidence principale ou des travaux , une fois la période minimale écoulée : 4 ans pour un PEL et 18 mois pour un CEL.

Ces droits à prêt PEL / CEL permettent le calcul du montant du crédit qui vous sera accordé : plus vous avez épargné, plus vous avez acquis de droits à prêt, plus le montant du prêt pourra être élevé.

Sachez que vous aussi céder vos droits à prêt (sous certaines conditions) mais céder ses droits ne signifie pas céder son épargne . Par exemple, l’épargne du CEL du donateur continuera à fructifier et à capitaliser chaque année des intérêts, et donc des droits à prêt, ouvrant ainsi de nouvelles possibilités d’emprunt. Pour céder les droits à prêt d’un PEL, son titulaire devra toutefois le clôturer préalablement, mais il conservera le montant de l’épargne qu’il a constituée.

NB : Il n’existe plus de prime d’état sur les PEL ouverts depuis 2018.

À qui peut on céder ses droits épargne logement ?

Vous pouvez céder vos droits à prêt à un membre de votre famille. Il peut s’agir de votre conjoint, de vos enfants ou petits-enfants, de vos parents ou grands-parents, de vos frères et sœurs, neveux et nièces, oncles et tantes, et des membres de la famille de votre conjoint. Cette opération est impossible entre concubins ou partenaires pacsés (hors mariage), ou avec des cousins.

Les conditions de cession de vos droits à prêt PEL/CEL

Pour que le titulaire d’un plan d’épargne logement puisse céder ses droits, il faut que le bénéficiaire de la cession soit lui-même titulaire d’un PEL ouvert depuis au moins 3 ans. Toutefois, il ne pourra utiliser ces droits pour demander un prêt qu’à partir de 4 ans d’ancienneté de son propre PEL.

Le bénéficiaire peut alors recevoir des droits en provenance d’un ou plusieurs autres PEL. La cession de droits à prêt PEL se fait en une seule fois à destination d’un seul bénéficiaire. Le détenteur de PEL peut également bénéficier des droits d’un ou plusieurs CEL, ouvert(s) depuis 12 mois minimum.

En revanche, si le bénéficiaire de la cession est titulaire d’un CEL qu’il va utiliser, il ne peut recevoir des droits qu’en provenance d’un ou plusieurs CEL à la condition que :

l’un des CEL soit ouvert depuis au moins 18 mois

et que les autres CEL aient au moins 12 mois d’ancienneté.

Il n’est pas nécessaire de clôturer le CEL pour céder des droits. De plus la cession peut se faire en plusieurs fois et à plusieurs personnes différentes. Le bénéficiaire des droits cédés doit utiliser tous ses droits propres pour pouvoir ensuite entamer les droits qui lui ont été cédés.

Les droits à prêt peuvent être utilisés durant 1 an maximum après la clôture pour le PEL * , et jusqu’à 5 ans après la délivrance de l’attestation de droits pour le CEL.

* et dans la limite de 5 ans après l’échéance (15 ans max.) pour les PEL souscrits depuis le 1 er mars 2011

Quelles démarches pour céder ses droits prêt épargne logement ?

Vous devez demander à votre banque l’attestation portant sur les droits à prêt (de votre PEL ou de votre CEL) dont vous disposez afin que le bénéficiaire de la cession puisse la remettre à sa propre banque, qui lui accordera le crédit.

Comment calculer le montant du prêt possible avec un PEL ou un CEL ?

Le montant du prêt possible avec un PEL ou un CEL dépend des droits à prêt, c’est-à-dire des intérêts acquis pendant la période d’épargne. Le montant maximum du prêt est fonction des droits à prêt utilisés et de la durée du prêt, comprise entre 2 et 15 ans, dans la limite d’un prêt maximum de 92 000€ pour le PEL et de 23 000€ pour le CEL.

Certains établissements bancaires proposent des simulateurs Épargne Logement qui vous permettent d’estimer vos possibilités de prêt en fonction des intérêts acquis et de la durée d’emprunt. Vous pouvez ainsi calibrer la mensualité à rembourser.

Quel sera le taux de mon prêt PEL/CEL ?

Le taux du prêt associé à votre PEL est fixé et garanti dès la souscription du plan épargne logement, quelle que soit la date à laquelle vous demanderez le prêt. Le proche à qui vous pouvez céder vos droits bénéficiera des mêmes conditions. À l’aide de votre contrat, votre conseiller bancaire pourra vous apporter toutes les informations utiles sur les conditions de prêt de votre plan.

Pour le CEL, les droits à prêt sont acquis à des taux différents à chaque changement du taux d’épargne. Au bout de quelques années, vous pouvez donc disposer de possibilités de prêts à des taux différents selon la période d’acquisition des droits ; le taux du prêt CEL correspond au(x) taux de l’épargne sur une période donnée, augmenté de 1,50%.

Là encore, votre conseiller pourra vous indiquer quelle est votre situation particulière et quels droits à prêt vous pourriez céder à un proche.

Sur le site internet du Crédit Agricole, vous pouvez estimer facilement en quelques clics les possibilités de droits à prêt de votre PEL ou CEL. Accédez à notre simulateur PEL .

Plan Epargne Logement : que faire quand il arrive à échéance ?

Les 5 grandes étapes pour devenir propriétaire

© Creative Works - Dernière mise à jour Août 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Sous réserve d’acceptation de votre dossier de prêt par votre Caisse régionale de Crédit Agricole, prêteur. S’agissant d’un prêt destiné à financer uniquement des travaux, le prêt prend la forme d’un prêt à la consommation ou d’un prêt immobilier en fonction de la nature de la garantie demandée par votre Caisse régionale. Pour un prêt non garanti par une hypothèque ou une sûreté comparable, le prêt prend la forme d’un prêt à la consommation. Vous disposez d’un délai légal de rétractation de 14 jours calendaires révolus. Pour un prêt garanti par une hypothèque ou une sûreté comparable le prêt prend la forme d’un prêt immobilier. Vous disposez d’un délai de réflexion de 10 jours pour accepter l’offre de prêt. La réalisation de la vente est subordonnée à l’obtention du prêt. Si celui-ci n’est pas obtenu, le vendeur doit vous rembourser les sommes versées. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Plan Epargne Logement : que faire quand il arrive à échéance ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/plan-epargne-logement-que-faire-quand-il-arrive-a-echeance.html

Que faire d’un PEL ouvert il y a une dizaine d’années environ et qui va arriver à échéance , puisque sa durée maximale est de 10 ans ?

PEL de plus de 10 ans : conservez-le !

La réglementation vous autorise à conserver  votre Plan Epargne Logement (PEL) au-delà de 10 ans. Concrètement un PEL arrive à échéance au plus tard à son 10ᵉ anniversaire, une fois ce terme atteint, il peut être conservé pendant encore 5 ans au maximum pour les PEL ouverts à compter du 1 er mars 2011. La durée « de vie » maximale de ces PEL est donc de 15 ans.

Toutefois, certains PEL peuvent avoir une durée inférieure à 10 ans (arrêt des versements par le client entrainant la clôture, non prorogation du terme initialement fixé, …)  dans ces situations, la durée de vie totale du PEL  peut donc être inférieure à 15 ans. Renseignez-vous auprès de votre banque sur les évènements pouvant impacter la durée de votre PEL.

Pour autant, il faut savoir que lorsque votre plan atteindra ses 10 ans, vous ne pourrez plus y effectuer de versements (réguliers ou ponctuels) et le montant des droits à prêt (et à prime pour les PEL ouverts avant le 01/01/2018 ) acquis sera figé une fois pour toutes.

Autre point important :

lorsque votre plan ouvert à compter du  1 er mars 2011 atteindra ses 15 ans, il deviendra automatiquement un compte sur livret bancaire ordinaire (CSL) et les droits à prêt acquis seront perdus.

Après la 12 ème année de votre PEL ouvert avant le 1 er janvier 2018, les intérêts, qui étaient déjà assujettis aux prélèvements sociaux, deviennent en plus soumis à l’impôt sur le revenu .

Si votre projet immobilier ou celui de vos proches n’est pas encore à maturité, clôturer trop tôt votre PEL peut s’avérer contre-productif car les droits à prêt (et à prime) ne sont valables qu’un an après la clôture et, pour les PEL ouverts à compter du 1 er mars 2011, dans la limite du délai de 5 ans de conservation .

D’autant plus que la rémunération 1 de votre PEL est peut-être encore tout à fait honorable : un PEL ouvert en janvier  2015 au taux de 2,50 % 2 n’est pas encore fiscalisé à l’impôt sur le revenu (les intérêts sont soumis aux prélèvements sociaux) ; il ne le sera qu’à partir de son 12 ème anniversaire. Jusque-là, il vous rapporte encore 2,07% nets de fiscalité. Par exemple, un nouveau PEL ouvert à partir de janvier 2026 au taux brut de 2% (taux d’intérêt fixé par les pouvoirs publics) vous rapporterait seulement 1,40% net de fiscalité (si soumis au PFU   – Prélèvement Forfaitaire Unique).

Concrétiser son projet immobilier

Si vous envisagez d’acquérir votre résidence principale , boostez vos versements si vous le pouvez, avant le 10 e anniversaire de votre Plan Epargne Logement, sachant que le total des versements peut aller jusqu’à 61 200€ (hors intérêts). Après, on l’a vu, ce ne sera plus possible.

Cette opération vous permettra de booster aussi vos droits à prêt et, à terme, d’emprunter plus ou d’emprunter sur une durée plus longue.

Lorsque votre projet immobilier se concrétise, vous pouvez clôturer votre PEL et l’utiliser de deux façons :

l’épargne constituée vous sert à augmenter votre apport personnel

en fonction des taux de crédit sur le marché, vous utilisez les droits à prêts associés à votre PEL, au taux fixé lors de son ouverture

Céder les droits à prêt de son PEL

Pour donner un coup de pouce à un membre de votre famille (bénéficiaires fixés par la réglementation) qui souhaite acheter sa résidence principale par exemple (et qui dispose lui-même de droits à prêt issus d’un Plan épargne logement à son nom qui est arrivé à échéance), vous pouvez lui céder les droits à prêt que vous avez acquis avec votre PEL arrivé à échéance si vous ne souhaitez pas les utiliser.

Cette opération vous oblige à clôturer votre plan : vous récupérez ainsi l’épargne et les intérêts cumulés. Notez que si vous clôturez avant la 12ème année de votre plan (pour les PEL ouverts avant le 01/01/2018), vous n’aurez payé aucun impôt sur le revenu sur les intérêts acquis.

Vous aimerez aussi : CEL, PEL : comprendre la fiscalité de l’épargne logement

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance vie et PER : 2 solutions pour votre projet de retraite
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-vie-et-per-deux-solutions-complementaires-pour-votre-projet-de-retraite.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

PER ou assurance vie pour sa retraite ? L’essentiel en 130 mots

L’assurance vie et le PER (Plan d’Épargne Retraite) sont deux placements complémentaires pour préparer sa retraite.

Le PER vise exclusivement la constitution d’un revenu à la retraite car les fonds sont bloqués jusqu’à cette échéance, sauf cas exceptionnels.

L’assurance vie offre plus de souplesse : le capital reste disponible à tout moment et peut financer d’autres projets.

Le PER procure un avantage fiscal à l’entrée (déduction des versements du revenu imposable).

L’assurance vie se distingue par une fiscalité avantageuse après 8 ans et une transmission patrimoniale optimisée.

Les 2 contrats comportent des frais similaires (versement, gestion, arbitrage).

Le PER favorise une gestion pilotée à horizon retraite pour sécuriser le capital.

Le choix dépend du profil, de la fiscalité et de l’horizon d’épargne et les 2 produits peuvent être combinés.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Retraite : peut-on avoir une assurance vie et un PER ?

Comparatif entre une assurance vie et un PER : les principales différences

Assurance vie ou PER : les avantages de chacun

Assurance vie ou PER : comment choisir et investir pour sa retraite ?

Est-ce possible de faire un transfert de l’assurance vie vers le PER ?

Est-ce possible de faire un transfert du PER vers l’assurance vie ?

Assurance vie ou PER : que devient votre capital en cas de décès ?

Même si votre vie professionnelle est loin d’être terminée, il n’est jamais trop tôt pour préparer votre retraite. Verser dès maintenant sur le plan d’épargne retraite (PER) ou l’assurance vie, c’est vous donner la possibilité de compléter votre future pension. Reste à trouver la meilleure manière de le faire.

Ces produits vous permettant tous les deux de vous constituer un capital. Pour choisir la solution qui correspond à vos besoins, il est important de définir votre projet et l’horizon de placement dont vous disposez.

Retraite : peut-on avoir une assurance vie et un PER ?

L'épargnant peut détenir simultanément un contrat d'assurance vie et un plan d'épargne retraite (PER) pour préparer son projet de retraite. Ces 2 solutions présentent des caractéristiques distinctes.

Le PER a pour unique finalité la constitution d'un futur complément de retraite, avec des sommes qui sont en principe bloquées jusqu'à l'âge de départ à la retraite. Des rachats anticipés ne sont possibles que dans certains cas de force majeure (certains accidents de la vie) ou pour l'acquisition de la résidence principale.

L'assurance vie se caractérise par une finalité plus large. Elle peut effectivement servir à compléter les revenus à la retraite, mais aussi à financer d'autres projets survenant à différents moments de la vie, car le capital reste accessible via un rachat partiel ou total.

En détenant les 2 types de contrats, l'épargnant dispose d'un outil spécifiquement conçu pour l'avantage fiscal à l'entrée et la retraite (PER), et d'une enveloppe privilégiée pour l'épargne liquide et la transmission (assurance vie).

Le choix ou la combinaison de ces solutions s'établit en fonction de la définition du projet et de l'horizon de placement dont l'épargnant dispose.

Par ailleurs, le PER assurance tout comme l'assurance vie permettent de transmettre un capital à des bénéficiaires désignés.

Comparatif entre une assurance vie et un PER : les principales différences

Vous aimerez aussi : L’épargne-retraite, une solution intéressante pour optimiser sa fiscalité

Assurance vie ou PER : les avantages de chacun

L'assurance vie et le PER possèdent chacun des caractéristiques qui répondent à des objectifs spécifiques, qu'il s'agisse de la souplesse, de la fiscalité ou de la transmission.

La fiscalité des versements et des gains

Le PER permet un avantage fiscal à l'entrée

Le plan d'épargne retraite permet la déduction des versements volontaires de votre revenu imposable (dans la limite du plafond légal). Cette option est pertinente pour les contribuables souhaitant diminuer leur impôt sur le revenu pendant leur période d'activité.

En contrepartie, les sommes déduites sont imposées lors de la sortie du plan (capital ou rente) selon le barème de l'impôt sur le revenu.

L'Assurance vie offre une fiscalité spécifique après 8 ans

L'Assurance vie n'accorde aucun avantage fiscal sur les versements.

Cependant, le régime fiscal des rachats devient plus favorable après 8 ans de détention. Il permet en effet de bénéficier d'un abattement annuel sur les gains de 4 600€ (pour une personne seule) ou 9 200€ (pour un couple) et d'une imposition réduite (hors prélèvements sociaux) au-delà.

La disponibilité de l'épargne et la liquidité

Votre argent est disponible à tout moment dans une assurance vie

Le capital investi en assurance vie est accessible à tout moment, sans restriction lié à l'âge ou au motif de la demande. Vous pouvez effectuer un rachat partiel ou total de votre capital sans justification préalable. Cette absence de blocage permet de sécuriser vos projets à moyen terme et de faire face à un besoin de trésorerie imprévu.

Le PER est bloqué jusqu'à la retraite

Le plan d'épargne retraite est un produit d'épargne long terme dont les fonds sont, par principe, bloqués jusqu'à l'âge de la liquidation des droits à la retraite. La loi prévoit des cas de déblocage anticipé strictement limités (tels que l'acquisition de la résidence principale ou les accidents de la vie).

Le PER est donc idéal pour une épargne dont l'horizon est fixé uniquement à la retraite.

Les frais appliqués sur les contrats

Les deux produits ont les mêmes catégories de frais

Les 2 produits appliquent les mêmes catégories de frais qui impactent directement la performance nette de votre épargne :

Les frais sur versement prélevés à chaque nouvelle prime ;

Les frais de gestion prélevés annuellement sur l'encours ;

Les frais d'arbitrage prélevés lors d'un changement de support d'investissement.

Comparez les offres

Il n'existe aucune règle absolue sur le produit le moins coûteux. Vous devez comparer les offres, notamment les documents d'information clé (DIC), pour choisir le contrat le plus adapté en matière de frais.

Les supports d'investissement et la gestion des placements

L'Assurance vie offre le choix le plus vaste de supports

Le contrat d’assurance vie est le support le plus complet : il propose en effet un accès aux supports sécurisés (fonds en euros) et à une large gamme d'unités de compte (UC) ( actions, obligations , SCPI, etc.). Ce contrat est idéal si vous souhaitez construire vous-même votre portefeuille (gestion libre) ou déléguer la sélection des actifs (gestion sous mandat).

Vous aimerez aussi : Les différents modes de gestion

Le PER est conçu pour sécuriser votre capital automatiquement

Le PER donne accès aux mêmes catégories de placements (fonds en euros et UC). Cependant, son objectif unique est la retraite. Par défaut, la loi applique la gestion pilotée à horizon.

Cette stratégie d'investissement automatique vise à réduire le risque au fil du temps. Le PER est donc pertinent si vous souhaitez déléguer entièrement la gestion et la sécurisation progressive de votre capital.

La transmission du capital en cas de décès

L'Assurance vie est l’outil de référence pour optimiser la transmission

L'Assurance vie est un de référence pour la transmission. Les capitaux sont versés aux bénéficiaires désignés hors succession et bénéficient d'un cadre fiscal avantageux, variable selon l'âge de l'assuré au moment du versement.

Par exemple, si les primes ont été versées avant 70 ans, chaque bénéficiaire profite d'un abattement de 152 500€. Cet avantage est significativement réduit si les primes ont été versées après 70 ans.

Le PER a une fiscalité successorale plus complexe

La fiscalité successorale du PER est plus complexe. Elle dépend en effet de sa nature (assurance ou compte-titres) et de l'âge de l'assuré au moment du décès. Le PER sous forme d'assurance permet de bénéficier du même abattement de 152 500€ par bénéficiaire que l'assurance vie, à condition que le décès survienne avant 70 ans.

Dans les autres cas (PER compte-titres ou décès après 70 ans), les règles peuvent être moins favorables. L'assistance d'un professionnel est essentielle pour optimiser la clause bénéficiaire et anticiper les conséquences fiscales.

Les modalités de sortie : choix entre rente et capital

La manière dont les fonds accumulés peuvent être récupérés est un facteur déterminant pour l'épargnant. L’assurance vie et le PER offrent des options différentes à ce stade, permettant à chacun d’adapter la sortie à son projet de vie.

Les options de sortie de l'assurance vie

L'assurance vie est particulièrement souple au moment de récupérer les fonds. Elle offre en effet à l'adhérent assuré le choix entre 2 grandes modalités de sortie.

Le rachat total ou partiel est la forme la plus fréquente.

L'assurance vie est l'outil idéal pour des rachats programmés qui complètent les revenus de la retraite, tout en laissant le capital restant fructifier. Cette approche permet de bénéficier de la fiscalité optimisée après huit ans d'ancienneté du contrat.

La sortie en rente viagère est également possible.

Elle consiste à transformer l'épargne constituée en une rente versée par l'assureur jusqu'au décès de l'adhérent. Cette rente bénéficie d'une fiscalité favorable car seule une fraction du montant perçu est imposable. Le taux d'imposition varie en fonction de l'âge de l'adhérent au moment du premier versement de la rente.

Les options de sortie du PER

Le plan d'épargne retraite (PER) se distingue des anciens produits d'épargne retraite en offrant la possibilité de sortir en capital à l'échéance, ce qui n'était pas systématiquement le cas auparavant.

La sortie en capital est une option plébiscitée par les épargnants. Elle permet de récupérer la totalité des sommes (ou une fraction) en une ou plusieurs fois au moment du départ à la retraite. La fiscalité appliquée dépend alors de l'option de déduction choisie lors des versements :

Si les versements ont été déduits du revenu imposable, la part de capital est soumise à l'impôt sur le revenu (IR), et les plus-values sont soumises au prélèvement forfaitaire unique (PFU) de 30% (ou, sur option, au barème progressif de l'IR).

Si les versements n'ont pas été déduits, le capital est exonéré d'IR, et seules les plus-values sont imposées au PFU.

La sortie en rente viagère est bien sûr aussi possible. La rente est soumise à l'IR après un abattement de 10% si les versements initiaux étaient déduits. Si les versements n'étaient pas déduits, la rente est soumise au régime des rentes viagères à titre onéreux (RVTO).

Assurance vie ou PER : comment choisir et investir pour sa retraite ?

Pour déterminer s’il est pertinent d’adhérer à un contrat d’assurance vie, à un Plan Epargne Retraite ou aux 2, l'analyse des besoins et de l'horizon de placement est essentielle. Chaque solution répond à un objectif principal : l'une pour la flexibilité, l'autre pour l'optimisation fiscale de la retraite.

L'assurance vie pour la liquidité et la transmission

L’assurance vie est l'enveloppe à privilégier pour la flexibilité et la liquidité. Elle est particulièrement adaptée aux profils qui souhaitent préparer leur retraite tout en conservant l'accès à leur capital pour des projets à moyen terme ou des imprévus.

C’est l’outil d'épargne multifonction qui s'adresse aux personnes qui :

Souhaitent que leur capital reste disponible à tout moment (rachat partiel ou total) ;

Ont un horizon de placement variable (moins de 8 ans ou incertain) ;

Privilégient l'optimisation de la transmission de leur patrimoine ;

Disposent d'une tranche marginale d'imposition (TMI) basse, ce qui rend l'avantage fiscal du PER moins pertinent à l'entrée.

Le PER pour la défiscalisation et l'engagement à long terme

Le plan d'épargne retraite est le dispositif à privilégier lorsque l'objectif est l'optimisation fiscale et la préparation exclusive de la retraite.

Le PER est la solution idéale pour les personnes qui :

Ont une tranche marginale d'imposition (TMI) élevée (30% ou plus), ce qui maximise l'intérêt de la déduction fiscale sur les versements ;

Recherchent une solution d'épargne "forcée" qui garantit que le capital sera disponible uniquement à la retraite ;

Souhaitent déléguer la gestion grâce au mécanisme de sécurisation automatique (gestion pilotée à horizon).

Le PER est le produit spécifiquement conçu et encadré pour un projet retraite à long terme, mais il est aussi un excellent complément à l'assurance vie.

Pour se constituer un complément de revenu à la retraite, le Crédit Agricole propose à ses clients des solutions adaptées à chaque situation. Votre conseiller se tient à votre écoute pour vous accompagner, et étudier avec vous l’assurance vie comme le Plan Epargne Retraite (PER) .

Est-ce possible de faire un transfert de l’assurance vie vers le PER   ?

Oui, le transfert de l'épargne accumulée sur un contrat d'assurance vie vers un PER est possible.

Cependant, la démarche implique un rachat de du contrat assurance vie, ce qui génère l'imposition des gains selon la fiscalité classique de ce contrat, puis le versement sur le PER.

Est-ce possible de faire un transfert du PER vers l’assurance vie ?

Non, un transfert direct et simple de l'épargne d'un PER vers une assurance vie n'est pas autorisé par la réglementation.

Comme le PER est un produit d'épargne dont l'objectif unique est la retraite, les sommes versées sont bloquées et ne peuvent être débloquées que dans les cas de sortie très strictement encadrés par la loi. Une fois débloquées, ces sommes peuvent bien sûr être placées sur n'importe quel support, y compris une assurance vie.

Assurance vie ou PER : que devient votre capital en cas de décès ?

La transmission du capital après le décès dépend de la forme juridique choisie pour le PER.

Le PER peut prendre la forme d’un contrat d’assurance souscrit auprès d’une compagnie d’assurances (PER assurance). Dans ce cas, comme pour un contrat d'assurance vie, il est possible de désigner un ou plusieurs bénéficiaires via une clause bénéficiaire. Les capitaux versés peuvent être réglés sous forme de capital ou de rente, selon les dispositions du contrat.

Le PER peut également prendre la forme d’un compte-titre ordinaire (PER CTO) ouvert auprès d’une banque. Dans ce cas, les sommes sont intégrées à l’actif successoral au décès du titulaire.

Le choix du PER sous forme assurance ou compte-titre a donc des conséquences directes sur la fiscalité applicable à la transmission.

* Sous réserve de la présence de bénéficiaires acceptants.

© Webedia - Dernière mise à jour Janvier 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter Les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Les garanties des contrats d’assurance vie sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# La transférabilité de l'assurance vie
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/la-transferabilite-de-l-assurance-vie-facilitee-par-la-loi-pacte.html

TRANSFÉRER VOTRE ASSURANCE VIE VERS UN CONTRAT POUVANT ÊTRE PLUS DYNAMIQUE

Vous pouvez demander à transférer un ancien contrat d’assurance vie vers un nouveau contrat, avec un potentiel de rendement plus élevé en contrepartie d’un risque de perte en capital.

Deux conditions doivent être remplies :

le transfert de contrat doit être réalisé chez le même assureur sur un nouveau contrat multisupport, vous ne pouvez donc pas en profiter pour changer de compagnie d’assurance ;

vous devez pouvoir réinvestir tout ou partie de l’épargne accumulée dans votre ancien contrat vers des fonds en unités de compte ou sur un fonds euro-croissance.

Vous aimerez aussi : Qu’est-ce que le fonds euro-croissance ?

RESPECTER LES CONDITIONS DE TRANSFERT D’ASSURANCE VIE

Pour bénéficier de la transférabilité de votre assurance vie, vous devez respecter les conditions de fonctionnement du nouveau contrat. Vous devrez peut-être verser un montant minimum ou respecter un certain pourcentage d’unités de compte (20% par exemple). Des frais d’entrée ou des frais sur versement pourront également vous être appliqués.

Pour vous permettre de connaître en détail les conditions applicables à la transformation de votre contrat, vous pouvez vous rapprocher de votre conseiller pour en connaître les conditions.

CONSERVER L’ANTÉRIORITÉ FISCALE MÊME APRÈS VOTRE TRANSFERT DE CONTRAT

Sur le plan fiscal, le transfert n’entraine pas les conséquences fiscales du dénouement du contrat. Ainsi, lorsque vous demandez la transférabilité de votre assurance vie, vous conservez l’antériorité fiscale du contrat initial. Si vous l’aviez ouvert il y a trois ans par exemple, vous conservez le bénéfice de ces trois années d’ancienneté lors de l’ouverture de votre nouveau contrat.

Pour les épargnants, il s’agit d’un coup de pouce appréciable qui devrait les inciter, en fonction de leur situation et de leurs besoins, à demander le transfert vers des contrats avec une espérance de rendement plus importante en contrepartie d’un risque de perte en capital.

Vous aimerez aussi : Assurance vie et PER : deux solutions complémentaires pour votre projet de retraite

© Webedia – Dernière mise à jour Juin 2023 Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Qu’est-ce que le fonds euro-croissance ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/qu-est-ce-que-le-fonds-euro-croissance.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Le fond euro-croissance : l’essentiel en quelques mots

Le fonds euro-croissance a été créé en 2014 par l’État, puis simplifié par la loi Pacte.

Il est réservé à l’assurance vie et constitue un compromis entre fonds euros (sécurisés) et unités de compte (risquées).

Il propose une garantie du capital à l’échéance , fixée à au moins 8 ans.

En cas de retrait anticipé, le capital n’est pas garanti et une perte est possible.

Les placements sont plus diversifiés que sur un fonds en euros : obligations, actions, immobilier, etc.

Ce type de fonds vise à financer l’économie réelle et les entreprises.

Il présente un potentiel de rendement supérieur aux fonds euros, en contrepartie d’un risque accru.

Il est accessible via certains contrats d’assurance-vie uniquement.

Sa fiscalité est identique à celle des autres supports d’assurance vie.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Définition du fonds « euro-croissance »

Quelles différences entre fonds euro croissance et fonds euros ?

Le fonds euro-croissance dans votre contrat d'assurance vie

Quelles sont les caractéristiques du fonds euro-croissance ?

La fiscalité du fonds euro-croissance

Définition du fonds « euro-croissance »

Dédié à l'assurance vie, le fonds euro-croissance créé il y a une dizaine d’années à l'initiative de l'Etat, puis modernisé et simplifié dans le cadre de la loi Pacte, se présente comme une version plus dynamique du fonds en euros classique.

C'est en quelque sorte une solution « intermédiaire » entre les fonds euros sans risque ou presque et les unités de compte plus risquées.

Le fonds euro-croissance est un support d'investissement diversifié imaginé à sa création pour orienter l'épargne des Français vers le financement des entreprises. Il peut être composé d'obligations d'états, privées ou encore d'entreprises et d'actifs de différents types : immobiliers, actions, actifs réels, fonds structurés...

Une partie du fonds euro croissance est placée sur un support sécurisé pour permettre une garantie du capital sous certaines conditions , de durée notamment (ne pas y toucher avant 8 ans) et l'autre partie sur des supports à risque ou non garantis, avec un horizon de placement à long terme (de 8 ans à... 40 ans pour certains). La disponibilité du capital investi est donc limitée avant la date d’échéance prévue au contrat. Cet investissement présente un risque de perte en capital.

Quelles différences entre fonds euro-croissance et fonds euros ?

En termes de garantie : les fonds euro-croissance se situent entre fonds euros et unités de compte :

Une sécurité pour le capital investi sur un fonds euros ;

Une garantie mais au terme de 8 ans uniquement pour un fonds euro-croissance.

En termes de perspectives de résultats : le fonds euro-croissance permet généralement une perspective de rendement supérieure aux fonds euros, en échange d'une garantie du capital au bout de 8 années seulement . Les choix d'investissement sur le fonds euro-croissance étant plus diversifiés et plus à risque en échange d'un potentiel de rendement plus élevé .

Le fonds euro-croissance dans votre contrat d'assurance vie

L’assurance vie est un contrat sur lequel vous versez des primes pour vous constituer un capital en vue de financer un projet, transmettre votre capital ou bien préparer votre retraite.

L’assurance vie peut être composée, selon les contrats, de plusieurs types de supports :

Le support en euros : qui garantit un rendement sécurisé ;

Le support « euro-croissance » : qui permet de bénéficier d'une gestion financière plus dynamique que le support en euros tout en apportant une garantie en capital totale ou partielle ;

Les supports en unités de compte : qui offrent un potentiel de rémunération attractif mais présentent un risque de perte en capital.

L’investissement dans un fonds euro croissance s’envisageant sur le long terme , il est accessible dans le cadre d'un contrat d'assurance vie.

Vous aimerez aussi : Assurance vie et PER : deux solutions complémentaires pour votre projet de retraite

Quelles sont les caractéristiques du fonds euro-croissance ?

Selon le gouvernement, le fonds euro-croissance, offre à la fois une sécurité de l’investissement à l’échéance et une espérance de rendement supérieure à un fonds en euros.

Concernant le premier point : le capital investi dans ce type de fonds est garanti au bout d’une durée de 8 ans au minimum. En ce qui concerne le second point : la diversification des investissements, notamment sur des actifs plus risqués que le fonds en euros, vous permet d’espérer un rendement supérieur.

La loi Pacte a réformé en profondeur l’épargne retraite avec la création d’un produit unique d’épargne retraite : le PER .

Votre conseiller du Crédit Agricole se tient à votre écoute pour vous renseigner.

La fiscalité du fonds euro-croissance

La fiscalité est la même que pour les autres supports placés dans votre contrat d'assurance vie.

Notez toutefois que tous les contrats d'assurance vie ne proposent pas de fonds euro-croissance.

Vous aimerez aussi : Rachat de son assurance vie : total ou partiel

© Webedia – Dernière mise à jour Janvier 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur les bénéficiaires d'un contrat d'assurance vie
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-vie-l-importance-de-la-clause-beneficiaire.html

C’est quoi une clause bénéficiaire d’une assurance vie ?

Comment savoir si on est bénéficiaire d'une assurance vie ?

La clause bénéficiaire de votre assurance vie vous engage

Modèle de clause bénéficiaire d’une assurance vie

Changement de bénéficiaire d’une assurance vie après 70 ans

Assurance vie à plusieurs bénéficiaires et imposition

C’est quoi une clause bénéficiaire d’une assurance vie ?

Il s’agit de la clause de votre contrat d’assurance vie dans laquelle vous désignez la ou les personnes à qui reviendra le capital épargné sur votre contrat à votre décès.

La clause bénéficiaire peut être prérédigée : c’est ce qui se passe dans la plupart des cas, votre assureur vous propose une clause ou des clauses types. Mais vous pouvez également la rédiger vous-même ou avec l’aide d’un professionnel .

Dans tous les cas, vérifiez que le ou les bénéficiaires soient désignés sans ambiguïté pour qu’ils puissent par la suite être identifiés facilement par l’assureur. Il est fortement conseillé de donner des précisions sur leur état civil avec leur prénom, leur nom, leur date et lieu de naissance pour faciliter la future recherche du bénéficiaire.

Attention : si vous ne désignez les gens que par leur qualité, sachez que celle-ci s’apprécie au moment de votre décès. Par exemple, si vous écrivez seulement « mon épouse », puis que vous divorcez et vous vous remariez, le capital reviendra à votre nouvelle épouse.

En plus de leur désignation, la clause bénéficiaire vous permet de répartir le capital comme vous l’entendez entre les différents bénéficiaires :

- soit de manière égalitaire (par exemple 50% chacun entre deux bénéficiaires), - soit en privilégiant l’un ou l’autre (par exemple 90% pour l’un et 10% pour l’autre).

NB : Sachez toutefois que si vous privilégiez en particulier une personne au détriment de vos héritiers réservataires, ceux-ci pourront dénoncer le fait qu’il s’agit de primes « manifestement exagérées ». Un recours en justice sera alors possible et le juge appréciera la notion de prime « manifestement exagérée » au regard de votre patrimoine et du contexte familial.

La clause de sauvegarde

Afin d’anticiper tous les cas de figure, il vaut mieux toujours terminer votre clause bénéficiaire par une clause dite de « sauvegarde » indiquant « à défaut mes héritiers ».

Par exemple : « à mon conjoint, à défaut mes héritiers ». Conséquence : au décès de l’assuré, la totalité du capital reviendra au conjoint, s’il est toujours en vie – ou s’il ne renonce pas au bénéfice du contrat - et les héritiers de l’assuré ne recevront rien.  Mais cela permet, en cas où le capital ne serait pas transmis au conjoint, celle-ci indique que le capital doit revenir à vos héritiers et permet ainsi d’éviter que le capital de l’assurance vie reste en déshérence en l’absence de bénéficiaires .

La clause bénéficiaire à option

Dans le cadre de la rédaction de votre clause bénéficiaire, il n’est parfois pas suffisant de désigner que des bénéficiaires de premier rang.

La clause dite à option ou à tiroirs permet au bénéficiaire de premier rang, de laisser aux bénéficiaires de second rang une partie du capital, en échappant à la taxation sur les donations .

Elle laisse plus de souplesse au premier bénéficiaire et lui permet de choisir le moment venu la quote-part du capital qu’il souhaite conserver et celle qu’il peut laisser aux autres bénéficiaires, sans prendre le risque que son geste soit qualifié de donation indirecte, il faut que cette possibilité ait été expressément prévue par le biais d’une clause spécifique, couramment appelée clause à option ou à tiroirs.

Ce type de clause offre la possibilité au bénéficiaire de premier rang de n’accepter qu’une partie du capital (les trois-quarts ou la moitié, par exemple, selon ce que l’assuré a prévu), l’autre partie revenant aux bénéficiaires de second rang également désignés par l’assuré avec la fiscalité avantageuse de l’assurance vie.

Le premier bénéficiaire peut ainsi moduler l’étendue de ses droits dans les capitaux décès en fonction de ses besoins au jour du décès, besoins que l’assuré n’a pas toujours la possibilité d’anticiper avec précision au moment où il rédige la clause bénéficiaire de son contrat puisqu’ils vont dépendre de l’âge du premier bénéficiaire au dénouement du contrat, du niveau de ses ressources, du contexte familial, etc.

Vous aimerez aussi : Héritage et succession : les règles de transmission

L’ assurance vie est un investissement de long terme en vue de financer un projet, s’assurer un complément de revenu à la retraite ou de transmettre un capital. Quel que soit votre projet, votre conseiller Crédit Agricole est à votre écoute.

Comment savoir si on est bénéficiaire d'une assurance vie ?

L'assurance vie, instrument financier prisé pour sa capacité à préserver et transmettre un capital, suscite bien des questionnements, notamment autour de la confidentialité des bénéficiaires .

Une interrogation fréquente existe sur le sujet : les héritiers peuvent-ils connaître l'identité du ou des bénéficiaires d'un contrat d'assurance vie ?

Dans le strict cadre légal, la désignation d’un bénéficiaire dans un contrat d'assurance vie est confidentielle . Les assureurs sont soumis à une obligation de discrétion, garantissant ainsi la volonté de l'assuré de protéger la vie privée du bénéficiaire désigné. Les héritiers n’ont donc pas, de manière automatique, accès à cette information avant le décès du souscripteur du contrat.

Au décès, des circonstances peuvent pousser les héritiers à vouloir identifier le bénéficiaire, par exemple, pour garantir le respect des droits de succession ou pour s'assurer de l'équité entre les membres d'une famille. Dans de tels contextes, et en l'absence d'informations claires du défunt, la tâche peut s'avérer ardue.

Il existe toutefois des voies légales permettant aux héritiers d'obtenir certaines informations. L'une d'elles est la sollicitation de l'Agira , l'Association pour la Gestion des Informations sur le Risque en Assurance.

L'Agira, organisme en liaison avec les compagnies d'assurances, peut aider à déterminer si un défunt avait souscrit un contrat d'assurance vie et, le cas échéant, avec quelle compagnie .

Bien que l'Agira puisse informer de l'existence d'un contrat, elle ne divulguera pas directement l'identité du bénéficiaire . C'est à la compagnie d'assurance concernée de contacter le bénéficiaire pour procéder au versement du capital.

Il est donc essentiel pour l'assuré, de son vivant, de trouver le juste équilibre entre discrétion et clarté , afin d'éviter d'éventuels conflits après son décès. Une communication ouverte avec les héritiers peut souvent éviter des malentendus et garantir le respect de ses volontés.

La clause bénéficiaire de votre assurance vie vous engage

Vous êtes libre de modifier à tout moment les personnes désignées comme bénéficiaires de votre contrat d’assurance vie, sauf en présence d’un bénéficiaire acceptant.

Il existe en effet ce que l’on appelle « l’acceptation du bénéficiaire ». Si la personne que vous avez désignée comme bénéficiaire de votre contrat accepte cette désignation, vous devrez obtenir son accord pour toute modification de la clause bénéficiaire mais aussi pour effectuer des rachats totaux ou partiels.

Notez toutefois que l’acceptation de la clause bénéficiaire doit être signée dans un avenant au contrat par les trois parties — l’assureur, le bénéficiaire et l’assuré — ou par un document signé par l’assuré et le bénéficiaire et envoyé à l’assureur.

Quoi qu’il en soit, gardez à l’esprit que désigner une personne dans la clause bénéficiaire de votre contrat d’assurance vie est un acte engageant et mérite réflexion .

Vous aimerez aussi : Rachat de son assurance vie : total ou partiel

Modèle de clause bénéficiaire d’une assurance vie

Assuré(e) : [Prénom et Nom de l'assuré]

Date de Naissance : [Date de naissance de l'assuré]

Adresse : [Adresse complète de l'assuré]

Je soussigné(e) [Prénom et Nom de l'assuré], détenteur du contrat d’assurance vie n° [numéro du contrat d’assurance vie], désigne comme bénéficiaire(s) en cas de décès de mon contrat d’assurance vie n° [numéro du contrat d’assurance vie] :

1. Bénéficiaire de premier rang :

Nom : [Prénom et Nom du bénéficiaire de premier rang]

Relation : [Relation avec l'assuré, par exemple : épouse, fils, amie, etc.]

Date de Naissance : [Date de naissance du bénéficiaire de premier rang]

Adresse : [Adresse complète du bénéficiaire de premier rang]

Répartition : [Pourcentage du capital à recevoir, par exemple : 50%]

(Si le premier bénéficiaire ne peut bénéficier du capital pour une raison quelconque, alors le capital sera versé au bénéficiaire de second rang.)

2. Bénéficiaire de second rang :

Nom : [Prénom et Nom du bénéficiaire de second rang]

Relation : [Relation avec l'assuré]

Date de Naissance : [Date de naissance du bénéficiaire de second rang]

Adresse : [Adresse complète du bénéficiaire de second rang]

Répartition : [Pourcentage du capital à recevoir, par exemple : 50%]

À défaut de tout bénéficiaire précédemment désigné, ou si aucun d'entre eux n'est en mesure d'accepter le capital, je souhaite que le capital de mon contrat d'assurance vie soit versé à mes héritiers légaux selon les règles de la dévolution successorale.

Je me réserve le droit de modifier cette clause bénéficiaire à tout moment, conformément aux dispositions du contrat.

Fait à [Ville], le [Date]

Signature de l'assuré :

Changement de bénéficiaire d’une assurance vie après 70 ans

L'âge joue un rôle significatif dans la gestion des contrats d'assurance vie, notamment lorsqu'il s'agit d'apporter des modifications après 70 ans.

À cet âge, de nombreux assurés s'interrogent sur leur capacité à changer le bénéficiaire de leur assurance .

Il est essentiel de comprendre que, quel que soit votre âge, le droit de désigner ou de modifier le bénéficiaire d'un contrat d'assurance vie demeure intact . Ainsi, même après 70 ans, vous conservez cette prérogative mais à condition que le bénéficiaire initial n’ait pas accepté officiellement sa désignation.

Il faut toutefois garder à l'esprit certains aspects fiscaux. Les primes versées après 70 ans bénéficient d'une exonération de droits de succession à hauteur de 30 500€, au-delà de ce montant, elles sont soumises au barème des droits de succession.

Un autre point à considérer est la clarté de la rédaction de la clause bénéficiaire. Assurez-vous que votre modification est rédigée de manière explicite pour éviter toute ambiguïté. Ainsi, en tenant compte des spécificités fiscales et en garantissant la clarté de la désignation, le changement de bénéficiaire après 70 ans se déroule sans entrave, garantissant ainsi que vos volontés soient fidèlement respectées.

Assurance vie à plusieurs bénéficiaires et imposition

Lorsqu'un contrat d'assurance vie prévoit plusieurs bénéficiaires, la question du paiement et de l'imposition de ce capital peut se poser avec une certaine acuité. Comment sont réparties les sommes ? Comment sont-elles imposées ?

L'assureur procède à la répartition du capital selon les pourcentages ou montants déterminés par le souscripteur du contrat . Si, par exemple, un père a désigné ses deux enfants comme bénéficiaires à parts égales, chacun recevra 50% du capital. Si les proportions sont spécifiées autrement, l'assureur les suivra à la lettre.

Concernant l'imposition, le cadre fiscal de l'assurance vie est particulièrement favorable. Les bénéficiaires bénéficient d'un abattement sur les sommes reçues : jusqu'à 152 500€ par bénéficiaire, pas de droits de succession. Au-delà de cette somme, les droits s'appliquent à un taux dégressif en fonction du montant global reçu.

Il est donc crucial pour le souscripteur de bien s'informer des implications fiscales et de conseiller ses bénéficiaires en conséquence. Une bonne anticipation et une répartition judicieuse du capital peuvent permettre de minimiser l'impact fiscal tout en respectant ses volontés testamentaires.

© Webedia – Dernière mise à jour Janvier 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertextes prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats Assurance vie sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Rachat de son assurance vie : total ou partiel
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/assurance-vie-et-rachat-total.html

Clôture d'un contrat d'assurance vie : quelles particularités ?

Clôture d'une assurance vie après 8 ans : les spécificités ?

Racheter le capital de son assurance vie : options et modalités

Rachat partiel d'une assurance vie : avantages et conditions

Résiliation de l’assurance vie et fiscalité : ce que vous devez savoir

Rachat sous forme de sortie en rente d'un contrat d'assurance vie

Modèle de lettre de rachat ou de résiliation d’une assurance vie

Est-il possible d’effectuer des rachats si un bénéficiaire a été désigné ?

Et si vous transfériez votre assurance vie au lieu d’y mettre fin ?

Clôture d'un contrat d'assurance vie : quelles particularités ?

L'assurance vie est un placement plébiscité pour sa flexibilité et son cadre fiscal . Vous pouvez disposer librement des sommes investies sur votre contrat d’assurance vie en rachetant votre contrat * , sans avoir à attendre une quelconque date. Cependant, en cas de rachat, la durée de détention est une dimension importante du contrat.

Lorsque vous envisagez le rachat ou la clôture de votre contrat d’assurance vie, il faut garder à l’esprit que seuls les gains sont fiscalisés . Ils le sont toutefois différemment suivant la durée de détention du contrat, le montant des versements et la date de souscription du contrat.

* Sous réserve de la présence de bénéficiaires acceptants.

Clôture d'une assurance vie après 8 ans : les spécificités ?

Après 8 ans , plusieurs spécificités entrent en jeu.

D'abord, le volet fiscal .

La détention d’un contrat d’assurance vie pendant au moins 8 ans ouvre droit à certains avantages : les gains réalisés (aussi appelés "produits") bénéficient d'une exonération partielle d'impôt sur le revenu, à hauteur de 4 600€ pour une personne seule et de 9 200€ pour un couple marié ou pacsé soumis à une imposition commune. Cet abattement s'entend tous contrats d’assurance vie et de capitalisation confondus. Les produits sont en outre soumis aux contributions sociales.

ensuite, le choix entre rachat partiel et rachat total .

Après 8 ans, l'épargnant peut être tenté de procéder à un rachat partiel pour profiter des fonds investis tout en conservant le contrat . Cette option préserve la possibilité de continuer à profiter de l'enveloppe fiscale de l'assurance vie.

Le « rachat total » entraîne automatiquement la fin du contrat d’assurance vie.

Ainsi, le rachat d'une assurance vie après 8 ans offre des avantages distincts, qu'il s'agisse de fiscalité ou de flexibilité. Rapprochez-vous de votre conseiller en agence pour prendre une décision éclairée et optimiser votre épargne.

Racheter le capital de son assurance vie : options et modalités

Le rachat du capital de son assurance vie est une décision stratégique. Cette démarche, bien qu'elle offre une souplesse financière, doit être abordée avec une bonne connaissance des options et modalités associées.

1. Rachat Total ou Rachat Partiel

La première distinction à comprendre est entre le rachat total et le rachat partiel.

Comme vu précédemment :

Le rachat total entraîne la clôture du contrat , mettant fin au cadre fiscal associé à l'assurance vie.

En revanche, le rachat partiel permet de retirer une partie des fonds sans mettre fin au contrat . Cela signifie que le "solde" restant continue de bénéficier du cadre fiscal spécifique de l'assurance vie.

Lorsque vous décidez de procéder à un rachat, qu'il soit total ou partiel, une demande écrite est nécessaire (un modèle de lettre vous est proposé en fin d’article).

Votre banque ou votre assureur peut parfois vous proposer des formulaires dédiés, simplifiant ainsi la procédure.

Il est également essentiel de fournir un RIB pour le virement des fonds sur votre compte bancaire .

Si vous détenez votre contrat d' assurance vie au Crédit Agricole , voici la procédure à suivre pour le rachat total ou partie de votre contrat. Cliquez ici .

3. Délais de rachat

En général, une fois la demande reçue et validée par la banque ou l'assureur, les fonds sont transférés sur le compte bancaire que vous aurez indiqué, généralement dans un délai de 15 jours. Ce délai peut varier en fonction des compagnies et de la complexité du contrat.

4. Impacts fiscaux

Les intérêts - ou produits - générés par le contrat sont soumis à l'impôt sur le revenu. Le taux appliqué dépendra de la durée de détention du contrat. Il est donc judicieux de consulter votre conseiller ou un conseiller fiscal avant de prendre une décision.

Rachat partiel d'une assurance vie : avantages et conditions

Ainsi, le rachat partiel d'une assurance vie est une solution à la fois flexible et avantageuse, permettant à l'assuré d'accéder à son capital tout en conservant les bénéfices du contrat. Cependant, une bonne connaissance des conditions associées est essentielle pour en tirer le meilleur parti.

1. Avantages principaux d’un rachat partiel

Liquidité immédiate : En optant pour un rachat partiel, l'assuré accède rapidement à une partie de son épargne sans clôturer son contrat.

Maintien des avantages fiscaux : Le solde non racheté continue de bénéficier de l'enveloppe fiscale de l'assurance vie, surtout avantageuse lorsque le contrat a plus de 8 ans.

Souplesse : Les rachats partiels peuvent être effectués à la demande, permettant à l'assuré d'ajuster son niveau d'épargne selon ses besoins financiers ponctuels.

2. Conditions à respecter

Minimum contractuel : Certains contrats imposent un montant minimum à maintenir après un rachat partiel. Il est essentiel de vérifier cette condition pour éviter la clôture automatique du contrat.

Fréquence des rachats : Bien que la plupart des contrats offrent une grande liberté en matière de rachats partiels, certains peuvent limiter leur fréquence annuelle.

Frais associés : Des frais peuvent être prélevés lors d'un rachat partiel. Ces frais, bien que généralement faibles, varient d'un assureur à l'autre.

3. Implications fiscales du rachat partiel

Le rachat partiel est soumis à imposition sur les gains réalisés.

Pour initier un rachat partiel, une demande écrite adressée à l'assureur est souvent nécessaire.

Résiliation de l’assurance vie et fiscalité : ce que vous devez savoir

En matière d’assurance vie, seuls les intérêts et/ou plus-values sont imposés.

L’imposition s’effectue au moment des rachats, qu’il soit question de rachats partiels ou d’un rachat total mettant un terme au contrat.

Autrement dit, vous ne supportez aucun impôt sur le revenu sur votre assurance vie tant que vous ne procédez à aucun rachat (des prélèvements sociaux peuvent être prélevés, en fonction du support d’investissement).

Comme indiqué plus haut, l’imposition des intérêts et plus-values compris dans un rachat sur un contrat d’assurance vie dépend de la date des versements desquels les gains sont issus, ainsi que de l’âge et de l ’encours du contrat lors du retrait.

La fiscalité applicable est différente pour les contrats souscrits, ou les versements effectués, avant ou après le 27 septembre 2017. Renseignez-vous auprès de votre banquier ou votre assureur.

Vous aimerez également : Assurance vie et droits de succession

Rachat sous forme de sortie en rente d'un contrat d'assurance vie

Vous pouvez également demander à transformer votre capital en rente viagère , laquelle vous sera versée périodiquement jusqu’à la fin de votre vie selon les conditions définies au contrat.

Le montant de cette dernière dépend principalement de l’âge auquel vous la demandez . Si elle est réversible (au profit de votre conjoint par exemple), la rente sera d’un montant plus faible. Vos autres héritiers n’auront droit à rien.

La rente viagère est soumise à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux pour une fraction de son montant annuel calculée en fonction de l’âge du rentier à la mise en place de la rente. Attention, tous les contrats d’assurance vie ne prévoient pas une sortie en rente viagère.

Modèle de lettre de rachat ou de résiliation d’une assurance vie

[Votre nom complet]

[Votre adresse]

[Code postal - Ville]

[Compagnie d'assurance]

[Adresse de la compagnie]

[Code postal - Ville]

[La ville où vous rédigez la lettre], le [Date du jour]

Objet : Demande de rachat de mon contrat d'assurance vie n° [Numéro de contrat]

Madame, Monsieur,

Par la présente, je souhaite vous notifier mon souhait de procéder au rachat de mon contrat d'assurance vie référencé sous le numéro [Numéro de contrat].

[Option 1 : Pour un rachat total :] Je souhaite effectuer un rachat total de mon contrat et ainsi mettre fin à celui-ci.

[Option 2 : Pour un rachat partiel :] Je souhaite effectuer un rachat partiel de mon contrat pour un montant de [Montant souhaité en chiffres et en lettres, par exemple : 5 000 euros (cinq mille euros)].

Je vous saurais gré de bien vouloir m'informer des démarches complémentaires éventuelles et de me communiquer, dans les meilleurs délais, la date prévue pour le versement de la somme due sur le compte bancaire dont vous trouverez le RIB en pièce jointe.

Vous trouverez ci-joint une copie de ma pièce d'identité, conformément aux exigences administratives.

Je reste à votre disposition pour tout renseignement complémentaire et vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.

[Signature manuscrite (si la lettre est envoyée par courrier)]

[Votre nom complet]

Pièces Jointes :

Est-il possible d’effectuer des rachats si un bénéficiaire a été désigné ?

Une particularité de l’assurance vie réside dans la possibilité de désigner un ou plusieurs bénéficiaire(s) qui percevra(ont), lors du décès de l’assuré , le capital du contrat sans que celui-ci entre dans la succession du défunt.

En désignant un bénéficiaire, l’assuré n’a pas l’obligation de l’en avertir.

Néanmoins si une personne se sait bénéficiaire d’un contrat, elle peut décider de l’accepter avec l’accord écrit de l’assuré. Cette désignation devient alors irrévocable.

Dès lors qu’une personne accepte d’être le bénéficiaire d’une assurance vie, les droits de l’adhérent au contrat s’en trouvent modifiés . Il ne lui est plus possible d’effectuer des rachats ni de demander une avance à l’assureur sans l’accord préalable du ou des bénéficiaires acceptants.

Et si vous transfériez votre assurance vie au lieu d’y mettre fin ?

Si cela correspond à vos besoins, exigences et objectifs, horizon d’investissement et tolérance aux risques, vous avez la possibilité de transférer le capital constitué sur un contrat d’assurance vie vers un autre contrat assuré par la même compagnie d’assurance tout en conservant son antériorité fiscale ** .

Attention : le transfert ne peut se faire qu’entre deux contrats d’une même compagnie.

Au Crédit Agricole, si cela répond à vos besoins, exigences et objectifs d’investissement, votre profil d’investisseur et la durée de détention envisagée, le PER (Plan d’Epargne Retraite) Assurance vous permettra d’épargner pour vous constituer un complément de retraite.

** Transfert effectué dans le cadre de l’article 125-O A du Code Général des Impôts, au sein du même assureur. Aucune modification des assurés ne peut intervenir à l’occasion du transfert. La date d’adhésion au contrat source est maintenue pour le calcul de la fiscalité du nouveau contrat d’assurance vie. À compter du transfert, tous les autres effets du contrat source prennent fin et les conditions du nouveau contrat s’appliquent. Vous disposez d’un délai légal de renonciation de 30 jours calendaires révolus à compter de la conclusion de votre adhésion. Le contrat source reprendra alors tous ses effets en date d’effet du transfert. Renseignez-vous auprès de votre Conseiller sur les modalités de transferts au Crédit Agricole.

© Webedia – Dernière mise à jour Mars 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats Assurance vie sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ). Les garanties du contrat PER Assurance sont assurées par Crédit Agricole Assurances Retraite Fonds de retraite professionnelle supplémentaire régi par le code des assurances. Contrat qui présente un risque de perte en capital. Les dispositions complètes du contrat figurent dans la Notice d’Information. Vous disposez d’un délai légal de renonciation de 30 jours calendaires révolus à compter de la conclusion de votre adhésion.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Assurance vie et droits de succession
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/l-assurance-vie-fait-elle-partie-de-la-succession.html

Comment fonctionne une assurance vie en cas de décès ?

L'assurance vie : une succession spécifique

Qui touche l’assurance vie en cas de décès ?

Que ce passe-t-il si le bénéficiaire décède avant le souscripteur d'une l’assurance vie ?

L’imposition d’assurance vie lors de la succession : frais et fiscalité spécifique

Tableau de la fiscalité d’une assurance vie en cas de décès : versements avant et après 70 ans

Comment fonctionne une assurance vie en cas de décès ?

Il existe plusieurs types d’assurance vie : on retrouve l’assurance en cas de décès, l’assurance en cas de vie et l’assurance mixte.

Le contrat d’assurance en cas de vie bien que souvent associée à la préparation de la retraite ou à la constitution d'un capital, joue également un rôle essentiel lors du décès du souscripteur. En effet, contrairement aux idées reçues, l'assurance en cas de vie ne se résume pas qu’à un produit d'épargne . Il est possible de prévoir une clause où le bénéficiaire ne sera pas forcément le souscripteur.

De son vivant, le souscripteur va alimenter son contrat par le versement de primes ainsi il se constitue progressivement un capital. Cependant, en cas de décès du souscripteur, ce contrat peut revêtir une dimension protectrice et financière pour les bénéficiaires désignés. Ainsi lorsque le souscripteur décède, le capital ou la rente prévus au contrat seront versés aux bénéficiaires désignés dans la clause bénéficiaire.

Il est donc impératif pour le souscripteur de bien rédiger la clause bénéficiaire et d'être précis sur l'identité des bénéficiaires (état civil, adresse etc. pour pouvoir les retrouver même des années plus tard). La clarté de ces informations facilitera le versement du capital ou de la rente, assurant ainsi que les volontés du défunt soient respectées.

En terme de succession, l’assurance-vie présente des intérêts : le capital ainsi constitué ne fait pas partie de la masse successorale du souscripteur, le souscripteur a la liberté dans la désignation des bénéficiaires via la clause bénéficiaire, l’intérêt fiscal en matière de droits de succession.

N’hésitez pas à découvrir tous les avantages de l’assurance vie , ou demandez à votre Conseiller Crédit Agricole.

L’assurance vie : une succession spécifique

L’article L132-12 du Code des assurances pose le principe du caractère hors succession de l’assurance vie en énonçant : « Le capital ou la rente stipulés payables lors du décès de l’assuré à un bénéficiaire déterminé ou à ses héritiers ne font pas partie de la succession de l’assuré (…) ».

Concrètement, une succession doit suivre la loi et le testament du défunt. De manière synthétique, l'ensemble des biens du défunt est réparti entre les héritiers en fonction de la loi (réserve héréditaire par exemple) et d’un testament , si ce dernier existe.

Après détermination de la masse successorale en suivant les règles, les droits de succession viennent s’appliquer en fonction de la qualité de l’héritier et cela entraîne donc des coûts fiscaux éventuels pour les héritiers.

En revanche, pour l'assurance vie la situation est différente . En effet, le capital ainsi constitué va bénéficier aux bénéficiaires désignés dans la clause bénéficiaire indépendamment de la succession légale.

Il est à noter que cela ne signifie pas que le capital transmis aux bénéficiaires est en dehors de toute taxation mais que la fiscalité appliquée diffère de la fiscalité appliquée à la succession du défunt .

Cette particularité permet aux souscripteurs d'un contrat d'assurance vie une flexibilité non négligeable dans la planification successorale, leur permettant de garantir que leurs souhaits soient respectés après leur décès.

Qui touche l’assurance vie en cas de décès ?

En adhérant à un contrat d’assurance vie, vous êtes libre de choisir vos bénéficiaires en cas de décès : il peut s’agir d’un membre de votre famille, de parents éloignés, d’amis voire d’un organisme reconnu d’utilité publique.

La clause bénéficiaire vous permet ainsi de transmettre à votre décès tout ou partie du capital aux personnes de votre choix sans vous limiter à vos héritiers légaux.

En l’absence de bénéficiaires désignés , l’assurance vie entre d’office dans l’actif successoral . Il est donc important de rédiger la clause bénéficiaire avec précision en désignant un ou plusieurs bénéficiaires.

Votre contrat d’assurance prévoit généralement une clause « type » prérédigée mais vous pouvez également choisir de rédiger une clause « libre ». Dans ce cas, il convient de le faire avec précision afin que lors du décès, l’assureur soit en mesure de contacter vos bénéficiaires sans difficulté.

Vous pourrez modifier la clause bénéficiaire à tout moment afin de la faire évoluer selon vos choix. Exception faite dans le cas où le bénéficiaire a accepté sa désignation , où vous devrez obtenir son accord pour la modifier.

Cas des bénéficiaires informés

Si la personne décédée avait pris soin de prévenir le ou les bénéficiaire(s) de son contrat d’assurance vie , la meilleure solution reste de contacter directement son assureur ou sa bancassurance, afin de connaitre les pièces justificatives à fournir, en vue du versement du capital.

Parmi elles, les compagnies demandent un document justifiant votre identité. Il peut s’agir d’une simple photocopie de votre carte d’identité, si vous êtes nommément cité dans le contrat.

En revanche, si l’assuré vous avait désigné par votre qualité, en tant qu’enfant, petit-enfant ou encore conjoint, par exemple, un acte de notoriété (établi par un notaire) pourra être demandé pour justifier de votre lien avec le défunt.

Vous devrez également joindre un acte de décès de l’assuré.

Un certificat d’acquittement des droits de succession , ou à défaut de non-exigibilité, fourni par l’administration fiscale, pourra également vous être demandé. Vous devez donc vous assurer au préalable d’avoir rempli vos obligations vis-à-vis du fisc.

Enfin, votre relevé d’identité bancaire (RIB) sera nécessaire pour un versement sur votre compte. Ces modalités de règlement peuvent varier d’une compagnie à une autre.

À lire aussi : Formalités bancaires : que faire après un décès ?

À noter : si vous n’êtes pas le conjoint ou le partenaire de Pacs de la personne décédée, une déclaration sur l’honneur attestant que vous n’avez pas bénéficié d’abattement fiscal sur un autre contrat d’assurance vie peut être nécessaire.

Il est préférable d’adresser les documents demandés par l’assureur par le biais d’une lettre recommandée avec avis de réception , pour s’assurer que celui-ci les a bien reçus.

À réception du dossier complet, l’assureur dispose d’un mois pour verser le capital au bénéficiaire . Au-delà, le capital non versé produira des intérêts dans les conditions définies par la réglementation.

Cas des bénéficiaires non informés

Il est tout à fait possible d’être le bénéficiaire d’un contrat d’assurance vie sans en avoir été informé par l’assuré . Pour lever le doute, les démarches sont relativement simples.

Par courrier ou en ligne, il suffit de contacter l’Association pour la Gestion des Informations sur le Risque en Assurance (Agira) , en apportant la preuve du décès du titulaire du contrat pour lequel vous pensez être bénéficiaire.

Dans un délai de 15 jours, cet organisme se chargera ensuite de relayer votre demande auprès de l’ensemble des sociétés d’assurance.

Si vous êtes bien bénéficiaire du contrat, l’assureur de la personne décédée aura ensuite 15 jours pour vous demander les différentes pièces justificatives en vue du paiement du capital. Une fois le dossier complet reçu, il aura un mois pour procéder au versement.

Passé un certain délai, ce n’est pas à l’Agira qu’il faudra vous adresser, mais à Ciclade, un service de la Caisse des Dépôts et des consignations (CDC) . En effet, les sociétés d’assurance ont l’obligation d’y transférer les capitaux en déshérence des contrats d’assurance vie au bout d’une décennie à compter de la date de la connaissance du décès de l’assuré.

Les sommes non réclamées sont acquises à l’État à l’issue d’un délai de 20 ans à compter de la date de leur dépôt à la CDC.

Comment retrouver l’assurance vie d’un défunt ?

Pour résumer, voici les différents moyens pour retrouver un potentiel contrat d’assurance vie d'un proche décédé :

Consulter le service en ligne Ciclade : Ciclade est un service en ligne gratuit qui aide à identifier les assurances vie, épargnes salariales et comptes bancaires non réclamés.

Se tourner vers l'AGIRA : Dans les cas où le défunt n'est pas déclaré ou si le bénéficiaire n'est pas identifié, l'AGIRA peut aider à récupérer le capital de l'assurance vie. L'AGIRA est un organisme professionnel de l’assurance créé par France Assureurs, pour la Gestion des Informations sur le Risque en Assurance (Agira),

Entamer des démarches directes avec les assureurs : Si vous êtes sûr de la souscription d'une assurance vie par le défunt, mais ne connaissez pas la compagnie, contactez les principales compagnies d'assurance. Certaines d'entre elles peuvent parfois tarder à délivrer les capitaux.

Consulter un notaire : Même si cela n'est pas toujours nécessaire, un notaire peut aider à récupérer les sommes d'un contrat d'assurance vie.

Que ce passe-t-il si le bénéficiaire décède avant le souscripteur d’une l’assurance vie ?

Dans le cas où le souscripteur avait désigné un bénéficiaire qui décède avant lui, et qu’il ne change pas sa clause bénéficiaire ce qu'il se passe généralement au moment du décès du bénéficiaire du contrat d’assurance vie :

Clause bénéficiaire spécifique : La clause bénéficiaire détermine qui doit recevoir le capital ou la rente en cas de décès de l'assuré. Si un ordre de priorité ou des bénéficiaires de second rang sont mentionnés, ce sont eux qui recevront le capital.

Absence de bénéficiaires supplémentaires : Si le bénéficiaire décède et qu'aucun autre n'est désigné dans le contrat, le capital rejoint la succession de l'assuré. Ainsi, les héritiers légaux de l'assuré deviennent les bénéficiaires du montant.

Il est important pour le souscripteur d'une assurance vie de veiller à garder à jour la rédaction de la clause bénéficiaire. Votre conseiller ou votre notaire peut vous apporter des conseils adaptés à votre cas spécifique.

L’imposition d’assurance vie lors de la succession : frais et fiscalité spécifique

Comme dit précédemment, l'assurance vie est en principe exclue de l'actif successoral . En revanche, une fiscalité particulière demeure et dépend de plusieurs facteurs.

Par exemple, certains critères jouent tous un rôle crucial dans la détermination de la fiscalité applicable, comme :

l'âge de l'assuré lors des versements des primes,

la date de souscription du contrat.

le lien familial entre le bénéficiaire et l'assuré,

Dans le contexte de la succession, lorsque le bénéficiaire d'une assurance vie est l'époux ou le partenaire de PACS du défunt , une exonération des droits de succession s’applique.

Cette règle fiscale est particulièrement avantageuse et se veut protectrice des couples, en assurant la sécurité financière du partenaire survivant .

Attention : les héritiers réservataires s'estimant lésés peuvent remettre en cause le capital transmis au bénéficiaire du contrat. Pour cela, ils disposent du droit d’exercer une action en justice, spécifiquement pour des primes manifestement exagérées (au regard de la situation financière globale du défunt, de l’utilité de l’opération ou encore de la motivation profonde…). Le contrat d’assurance vie peut ainsi être rapporté dans l’actif successoral.

Tableau de la fiscalité d’une assurance vie en cas de décès : versements avant et après 70 ans

Le traitement va dépendre de plusieurs éléments dont la date de souscription du contrat, la date de versement des primes et l’âge du souscripteur à la date de versement des primes.

Exonération des droits de succession dans la limite de 30 500€ tous contrats et tous bénéficiaires confondus.

Au-delà les droits de succession s’appliquent en fonction du degré de parenté

Exonération des droits de succession dans la limite de 152 500€ par bénéficiaire et par contrat Au-delà, les droits de succession s’appliquent via un prélèvement forfaitaire au taux de :

- 20% jusqu’à 700 000€ de capital

- 31,25% au-delà

Pour les conjoints et partenaire de PACS, il existe une exonération totale des droits de succession.

Si vous aussi vous souhaitez souscrire un contrat d’assurance vie , découvrez ceux du Crédit Agricole. Parlez-en avec un Conseiller.

© Webedia – Dernière mise à jour Mars 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat assurance vie sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Se constituer une retraite soi-même
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/peut-on-se-constituer-une-retraite-soi-meme.html

Estimer sa retraite : droits, épargne et démarches

Les placements pour préparer sa retraite

Sortir en capital, en rente viagère ou avec des rachats partiels programmés ?

Rachat de trimestres de retraite

Estimer sa retraite : droits, épargne et démarches

La retraite est une étape importante de la vie, qui s'accompagne d'un changement de situation financière. Pour vivre sereinement cette transition, il est important de s'y préparer en amont .

La première étape consiste à évaluer ses droits à la retraite. Chaque actif cotise tout au long de sa carrière et acquiert des droits qui déterminent le montant de sa pension.

En France, il existe différents régimes de retraite, chacun avec ses propres règles et conditions d'attribution. Les principaux régimes sont les suivants :

Le régime général de la Sécurité sociale (ou de la MSA -Mutualité Sociale Agricole- pour les travailleurs relevant du secteur agricole) . C’est le régime de retraite obligatoire le plus courant. Il concerne les salariés du secteur privé, les artisans, les commerçants et les professions libérales.

Le régime de retraite des fonctionnaires . Ce régime obligatoire concerne les fonctionnaires de l'État, des collectivités locales et des hôpitaux.

Les régimes de retraite complémentaires , comme l'Agirc-Arrco par exemple. Ces régimes permettent de compléter la retraite de base.

Pour connaître ses droits à la retraite en fonction de son âge et des trimestres de cotisation déjà accumulés, il est possible de se renseigner auprès de sa caisse de retraite par courrier ou en ligne. Un simulateur en ligne est disponible sur le site de la Caisse nationale d'assurance vieillesse (CNAV).

En parallèle, il est judicieux de mettre en place une épargne dédiée pour compléter sa retraite légale. Il existe différentes solutions d'épargne retraite, chacune avec ses avantages et ses inconvénients. Nous les présentons dans la suite de cet article.

Les placements pour préparer sa retraite

À la retraite, certaines de vos dépenses actuelles disparaîtront sans doute : crédit immobilier, études des enfants, transports pour se rendre au travail..., tandis que d'autres feront leur apparition : dépenses pour vos loisirs, voyages, santé....

Or, lorsque vous prendrez votre retraite, vos revenus diminueront.

Il est donc indispensable de veiller à s'assurer des revenus suffisants pour profiter au mieux de cette deuxième période de vie importante.

C'est un vieil adage mais en matière d'épargne rien n'est plus vrai : « les petits ruisseaux font les grandes rivières » ! Si vous lisez cet article, c'est que vous êtes encore loin de la retraite, à un âge où vous construisez votre carrière, fondez peut-être une famille, envisagez un achat immobilier...

Bref, votre capacité d'épargne (c'est-à-dire la part de vos revenus que vous pouvez épargner chaque mois par exemple) restante n'est peut-être pas énorme.

Peu importe, l'essentiel est de démarrer. Et pour préparer votre retraite vous-même, il existe de nombreuses possibilités à découvrir ci-dessous.

L’investissement immobilier pour sa retraite

L'immobilier offre non seulement une sécurité matérielle, mais aussi des avantages fiscaux intéressants pour ceux qui souhaitent préparer leur retraite. L'achat d'une résidence principale libère des charges de loyer à la retraite, tandis que l'investissement locatif génère un revenu complémentaire régulier.

Parmi les nombreux mécanismes fiscaux qui favorisent l'investissement immobilier, les dispositifs Malraux ou Girardin , ou le statut LMNP dans l’ancien. Cependant, d'autres dispositifs existent pour optimiser sa fiscalité et augmenter la rentabilité de son investissement.

Investir en SCPI

Les SCPI (qu'on appelle parfois Pierre-Papier) offrent une alternative intéressante à l'investissement immobilier en direct . En achetant des parts de SCPI, l'investisseur devient indirectement propriétaire de divers biens immobiliers, gérés par des professionnels. L'avantage majeur des SCPI est la mutualisation des risques.

Plutôt que de dépendre d'un seul bien immobilier, votre investissement est réparti sur plusieurs actifs , comme :

Actifs résidentiels.

Cela permet une meilleure répartition du risque et offre une certaine stabilité des rendements.

Fiscalement, les SCPI peuvent aussi présenter des attraits. Certaines SCPI bénéficient de dispositifs fiscaux avantageux , à l'instar de la loi Pinel pour l'immobilier neuf.

Une assurance vie pour préparer sa retraite

L’assurance vie vous permet de constituer un capital à votre rythme ou de façon programmée , via des versements mensuels par exemple.

Il est généralement recommandé de conserver son contrat d'assurance vie au moins 8 ans car l’assurance vie bénéficie d’une fiscalité dégressive après 8 ans. En cas de besoin, des rachats partiels sont possibles.

Autre caractéristique importante, si vous veniez à décéder le capital de l’assurance vie est transmis aux bénéficiaires désignés.

Investir en bourse

Si vous êtes encore loin de l'âge de départ, l'investissement en Bourse peut faire partie de votre stratégie d'épargne retraite. En achetant des actions d'entreprises, vous participez à leur performance financière. Vous pouvez acheter des titres en direct ou des Fonds communs de placement que vous placerez dans votre portefeuille boursier ou votre PEA (voir ci-après) à la banque mais veillez à diversifier vos investissements. Votre banque peut vous accompagner dans cette démarche et vous pouvez déléguer à ses professionnels la gestion de votre portefeuille selon vos objectifs : durée, niveau de risque...

Malgré les potentiels gains, la Bourse présente des risques importants. C'est pourquoi il est essentiel de bien définir sa stratégie et de l'adapter à votre horizon de placement : plus votre retraite est loin dans le temps, plus vous pouvez vous permettre de prendre des risques, et inversement : plus vous approchez du départ, plus vos placements doivent être sécurisés.

Découvrez notre Guide de la Bourse

Les avantages du PEA

Le PEA (Plan d'Épargne en Actions) est un produit d'épargne à long terme qui permet d'investir dans les actions d'entreprises européennes . Il offre des avantages fiscaux attractifs, notamment l'exonération d'impôt sur les plus-values après une période de détention de 5 ans (en revanche, les prélèvements sociaux sont maintenus).

Les retraits avant 5 ans sont soumis à une fiscalité spécifique , qui varie en fonction de la durée de détention.

Le PEA est un outil qui peut être pertinent pour préparer sa retraite, car il permet de bénéficier d'une fiscalité avantageuse tout en investissant sur le long terme.

Comme évoqué plus haut, il peut être géré pour vous par les professionnels de votre banque.

Ouvrir un plan d'épargne retraite (PER)

Créé pour répondre aux besoins spécifiques de préparation à la retraite, le PER Individuel se distingue comme un outil d'épargne individuel flexible et fiscalement avantageux pour se constituer une retraite complémentaire.

Il permet de se constituer un capital pour la retraite tout en bénéficiant, sous certaines conditions, de déductions fiscales sur les versements (les versements peuvent être déductibles de l'assiette de l'impôt sur le revenu, dans la limite des plafonds de déductibilité en vigueur).

Comme les autres instruments financiers évoqués précédemment, l'horizon de placement du PER est à long terme (déblocage à la retraite en capital ou en rente), ce qui le rend particulièrement adapté à une stratégie de préparation à la retraite.

Versements volontaires sur un plan d'épargne retraite entreprise collectif (PERECO)

Le PERECO (anciennement PERCO) est un le PER Entreprise Collectif (ou PER Entreprise Obligatoire) destiné aux salariés. Mis en place dans le cadre de l'entreprise, il offre la possibilité de se constituer une épargne retraite avec l'aide de son employeur , qui peut abonder les versements du salarié. Il peut être alimenté par l’épargne salariale, par les cotisations obligatoires de l’employeur, ou par des versements volontaires du titulaire.

Comme le PER Individuel, les sommes investies sont bloquées jusqu'à la retraite, sauf en cas de déblocage exceptionnel.

Retrouvez sur le site du Crédit Agricole toutes les informations sur les solutions d'épargne pour la retraite , comme le PER et l’assurance vie . Pour en savoir plus et faire le point, prenez RDV avec votre Conseiller .

Sortir en capital, en rente viagère ou avec des rachats partiels programmés ?

Mettre de l’argent de côté, en prévision de la retraite notamment, c’est bien. Connaitre la façon dont vous pouvez en bénéficier - sous forme de capital, de rente viagère ou de rachats partiels programmés - c’est encore mieux !

Vous avez commencé à investir sur des placements long terme (Assurance vie, PER, PERECO, PEA...), pour profiter d’un complément de revenus. Au moment de récupérer le capital épargné, ce complément pourra être perçu sous des formes différentes selon le produit souscrit (en rente ou en capital).

Ce sont parfois des options à choisir lors de la souscription, faites le point sur vos contrats avec votre Conseiller.

Par exemple pour l’épargne issue des versements volontaires d'un PER et/ou de l’épargne salariale, vous pouvez sortir en capital , c'est-à-dire récupérer votre argent en une fois ou de manière fractionnée.

La rente viagère

Son principe est très simple : le capital épargné est converti en une rente qui vous sera versée jusqu’à votre décès. Le montant mensuel ou trimestriel que vous percevrez est fonction de votre espérance de vie. Plus cette dernière est longue, moins le montant de la rente versée est important.

Il existe deux sortes de rentes :

La rente viagère individuelle : une rente versée durant la vie de l'assuré, selon différents critères : périodicité retenue, montant de rente selon l’âge à la date d’effet de la rente et le montant de l’épargne retraite constituée.

La rente viagère réversible calculée selon différents critères comme l’âge de l’adhérent-assuré, l'âge du réservataire (personne qui bénéficiera de la réversion), le taux de réversion choisi et le montant de l’épargne retraite... Au décès, le réservataire, percevra le paiement de la rente de réversion sa vie durant.

La rente est soumise à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux. Deux cas de figure se distinguent :

Les rentes viagères à titre gratuit issues des PER

Elles sont imposées comme les pensions de retraite versées par les régimes obligatoires.

Les rentes viagères à titre onéreux issues d’un PERECO ou d’un contrat d’assurance vie

Elles font l’objet d’un traitement fiscal spécifique. Seule une partie de ces rentes est en effet imposable selon l’âge du bénéficiaire à la date du premier versement. Enfin, certaines rentes viagères ou temporaires échappent totalement à l’impôt sur le revenu dès lors qu’elles proviennent d’un PEA (Plan épargne en actions) par exemple . Les prélèvements sociaux restent dus.

Les rachats partiels programmés

À l’inverse de la rente viagère, c’est à vous de piloter votre épargne pour bénéficier de revenus complémentaires réguliers tous les mois, tous les trimestres.

En fonction du capital disponible, du montant que vous désirez percevoir ou de la durée pendant laquelle vous souhaitez bénéficier de ce complément de revenus, vous mettez en place un échéancier de vos rachats partiels programmés, que vous pouvez modifier à tout moment.

Vous restez propriétaire du capital et même en cas de décès prématuré, la partie non consommée sera transmise à vos bénéficiaires. Il faut bien programmer le montant des rachats car si le capital amputé décroît trop rapidement, vous ne pourrez pas percevoir de revenus complémentaires jusqu’à votre décès.

Côté fiscalité, les rachats partiels sont particulièrement adaptés aux contrats d’assurance vie, car si ce dernier a plus de 8 ans, seule la part des intérêts comprise dans ces revenus complémentaires est soumise à impôt. Elle bénéficie par ailleurs chaque année d’un abattement spécifique de 4 600€ si vous êtes seul(e) et de 9 200€ si vous vivez en couple et êtes soumis à imposition commune.

Rachat de trimestres de retraite

Lorsqu'on envisage sa retraite, certains constatent qu'ils n'auront pas le nombre de trimestres requis pour bénéficier d'une retraite à taux plein. Dans ce contexte, cotiser soi-même pour sa retraite avec le rachat de trimestres peut-être une option intéressante.

Cela consiste à verser un certain montant à la caisse de retraite pour compenser les périodes non cotisées ou mal cotisées . Ce dispositif est particulièrement pertinent pour les personnes ayant connu des interruptions de carrière, des périodes d'études supérieures ou des années à l'étranger.

Le rachat permet non seulement de se rapprocher du taux plein , mais aussi d'augmenter le montant de sa pension . Toutefois, cette opération a un coût. Avant de vous lancer, il est essentiel de réaliser une simulation pour évaluer le rapport entre le montant investi et l'augmentation potentielle de la pension de retraite.

© Creative Works - Dernière mise à jour Mars 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats Assurance vie sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Combien dois-je épargner pour ma retraite ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/combien-epargner-pour-bien-vivre-sa-retraite.html

Quel sera le montant de votre pension à la retraite ?

Comment connaitre le montant de sa future retraite ?

Comment économiser pour sa retraite ?

Quelles pistes pour augmenter vos revenus à la retraite ?

Quel sera le montant de votre pension à la retraite ?

Selon une étude de la DREES (Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques) pour le Ministère des Solidarités et de la Santé, les nouveaux retraités percevaient une pension de 1 512 euros brut par mois en moyenne.

Ce montant inclut :

La majoration de pension pour enfants ;

La retraite complémentaire ;

Les régimes spéciaux obligatoires comme l'Agirc Arco pour le secteur privé ou l'Ircantec pour le public.

Et selon le site de l'Assurance Retraite, "si vous obtenez une retraite au taux maximum (aussi appelé "taux plein"), le montant de votre retraite représentera 50% de la moyenne de vos 25 meilleurs revenus annuels " (pour les salariés du privé).

Exemple : si votre moyenne des 25 meilleurs revenus annuels est de 40 000€, votre retraite au taux plein serait approximativement de 20 000€ annuels, soit environ 1 666€ par mois.

On estime ainsi que pour conserver le même niveau de vie, il faut générer 25% à 40% de revenus complémentaires par rapport à la pension prévue (les frais étant souvent moins importants une fois à le retraite). On voit immédiatement l'intérêt de commencer à mettre de l’argent de côté pour sa retraite régulièrement dès que possible.

Exemple : si votre pension est de 1 666€ (basé sur la moyenne des 25 meilleurs revenus annuels de 40 000€), cela signifierait un besoin de 416,50€ à 666,40€ supplémentaires par mois pour maintenir votre niveau de vie.

D'autant plus pour les femmes qui perçoivent encore, en moyenne, une pension inférieure d'environ 30% à celle des hommes. Ainsi, si un homme perçoit 1 666€, une femme percevrait environ 1 166,20€ (soit 70 % de la pension d'un homme).

Comment connaitre le montant de sa future retraite ?

Pour disposer d'une estimation de vos revenus à la retraite, rendez-vous sur le site du Service public , de l'assurance retraite ou de votre caisse complémentaire.

Un simulateur de montant en ligne est disponible dans votre espace personnel. Toutes vos années cotisées sont répertoriées :

Nombre de trimestres cotisés ;

Nombre de points.

Vous obtenez en quelques instants le montant estimatif de votre pension mensuelle (sur la base des données déclarées à date). L'occasion de faire un premier point et de vérifier que jusque-là toutes vos activités professionnelles sont bien prises en compte.

Le montant de la pension peut varier en fonction de différents facteurs, tels que le nombre de trimestres cotisés (pour un taux plein, 172 trimestre d’ici 2027), le salaire moyen ou l'âge de départ à la retraite (plus un taux plein, passage progressif de 62 à 64 ans à partir de maintenant), par exemple pour la retraite de base (hors régimes complémentaires) :

Un travailleur qui a cotisé pendant 30 ans avec un salaire moyen de 1 500€ percevra une pension de 750€ par mois.

Un travailleur qui a cotisé pendant 40 ans avec un salaire moyen de 3 000€ percevra une pension de 1 500€ par mois.

Pour estimer votre future retraite et appréhender votre effort d'épargne pour la compléter , rendez-vous sur l'ESTIMATEUR RETRAITE en ligne du Crédit Agricole . Vous pourrez en quelques clics et à l'aide de quelques données de base, obtenir de précieux indicateurs qui vous aideront à y voir plus clair.

Comment économiser pour sa retraite ?

À la retraite, les revenus sont plus faibles mais les dépenses pour une grande majorité de foyers sont souvent moins importantes :

Crédit immobiliers a priori remboursés ;

Plus de frais d’éducation des enfants ;

Moins de frais de déplacement pour aller au travail...

Pour autant certaines dépenses sont à anticiper et votre style de vie impactera aussi plus ou moins vos dépenses :

Voyages que l'on a enfin le temps de faire ;

Aide à domicile ;

Loisirs que vous pratiquez régulièrement...

Exemple de calcul pour savoir combien épargner pour la retraite

Pour définir vos besoins, rien de tel qu'un tableau avec deux colonnes : vos dépenses fixes à prévoir dans l'une et le montant de vos revenus fixes une fois retraité dans l'autre. La différence vous indiquera le montant éventuellement à économiser pour une retraite sereine. Munis de ces précieuses informations, à vous d'étudier la ou les meilleures façons de préparer l'avenir.

Quelles pistes pour augmenter vos revenus à la retraite ?

Combien épargner pour sa retraite

Un rendez-vous avec votre conseiller bancaire vous permettra de réaliser quelques simulations sur vos besoins - de combien faut-il avoir d'argent de côté à la retraite - et vos capacités d'épargne - combien faut-il épargner pour votre retraite - :

Combien mettre de côté chaque mois ;

Sur combien d'années ;

Comment placer cette épargne.

En fonction de votre profil d’investisseur, plusieurs solutions s'offriront à vous . Les personnes payant des impôts peuvent par exemple opter pour des solutions permettant de financer l'effort d'épargne avec les économies d'impôts réalisées.

Vous pouvez ainsi vous tourner vers l'épargne retraite comme le PER (plan épargne retraite) individuel ou collectif, ou encore à l'assurance vie et aux conditions spécifiques qu'elle offre, notamment en cas de transmission.

Si vous êtes encore loin de l'âge de départ, un investissement judicieusement réparti entre des supports en unités de compte et des supports en euros peut être envisagé.

Et si vous ne souhaitez pas gérer ces investissements vous-même, des solutions "pilotées" par des spécialistes existent.

Votre Conseiller Crédit Agricole peut vous aider à bien préparer votre retraite , que ce soit pour compléter vos revenus ou pour anticiper votre passage à la retraite. N’hésitez pas à prendre rendez-vous pour faire le point dès maintenant.

Investir dans l'immobilier pour des revenus complémentaires à la retraite

Vous pouvez aussi investir dans l’immobilier afin de générer des revenus locatifs réguliers. Certains dispositifs fiscaux comme la Location Meublée Non Professionnelle (LMNP) peuvent alléger la fiscalité d'un investissement dans la pierre.

Vous aimerez aussi : Louer en meublé : similitudes et différences entre les statuts de LMP et LMNP

Sachez enfin que d'autres solutions - comme la retraite progressive - existent et vous permettent avec cette solution de continuer à alimenter le compteur de vos trimestres.

Il existe sur le site du Crédit Agricole, de nombreuses informations sur les solutions d'épargne pour la retraite, comme le PER et l’assurance vie . Pour vous connecter, suivez ce lien et prenez RDV avec votre agence .

Travailler à la retraite

Si vous disposez de l'énergie nécessaire, vous pouvez aussi - sous certaines conditions - continuer à travailler même une fois votre retraite liquidée. Ce qui vous permet de compléter vos revenus et de rester actif. Cependant, cette activité n'ouvrira pas droit à compléter vos trimestres ou à augmenter le montant de votre retraite.

© Creative Works – Dernière mise à jour Mars 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats Assurance vie sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Quelles sont les conditions pour bénéficier de la retraite progressive ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quelles-sont-les-conditions-pour-beneficier-de-la-retraite-progressive.html

Qu’est-ce que la retraite progressive ?

Ce départ progressif en retraite est adapté aux actifs qui ont envie, ou besoin, de « lever le pied » en fin de carrière.

Et pour ceux qui veulent éviter une coupure trop brutale avec la vie active, la retraite progressive permet de passer en douceur d’une activité professionnelle au statut de retraité.

Elle permet de commencer à toucher une retraite tout en continuant à travailler à temps partiel . En d’autres termes, la retraite progressive est une solution utile pour commencer à travailler moins, sans pour autant voir ses revenus baisser de manière trop importante.

Attention ! Ce dispositif se distingue du cumul emploi-retraite réservé aux personnes ayant déjà liquidé leur retraite.

Qui peut bénéficier de la retraite progressive ?

Les salariés cotisant au régime général de l’assurance vieillesse et de la MSA , mais aussi aux artisans et aux commerçants (avec des modalités de calcul différentes) ;

Les salariés de la fonction publique ;

Les salariés non soumis à une durée de travail ou dont le temps de travail ne peut être déterminé ( VRP, pigistes, artistes-auteurs, gérants de société …à y ont également accès, sous certaines conditions ;

Les salariés en forfait jours peuvent bénéficier de la retraite progressive à condition que leur forfait à temps réduit soit compris entre 40% et 80% de la durée maximale de 218 jours annuels. Autrement dit, la durée réduite du forfait jour doit être comprise entre 87 et 174 jours ;

Les travailleurs indépendants peuvent également bénéficier du dispositif à condition de : Remplir les conditions d’âge et de cotisation ; Avoir un revenu réduit d’au moins 20% et de maximum 60% par rapport à la moyenne des revenus des 5 dernières années ; Avoir un revenu supérieur à 40% du Smic au cours de l’avant-dernière année précédant la demande de retraite progressive.

Remplir les conditions d’âge et de cotisation ;

Avoir un revenu réduit d’au moins 20% et de maximum 60% par rapport à la moyenne des revenus des 5 dernières années ;

Avoir un revenu supérieur à 40% du Smic au cours de l’avant-dernière année précédant la demande de retraite progressive.

Quelles conditions pour prendre une retraite progressive ?

Pour bénéficier d’une retraite progressive, plusieurs conditions sont à respecter :

Vous devez être à 2 ans de l’âge légal de la retraite (entre 60 et 62 ans ou plus selon votre année de naissance) ;

Vous devez avoir acquis 150 trimestres retraite minimum, tous régimes de base confondus (régime général, MSA, Sécurité sociale des indépendants…) ;

Votre employeur doit être d’accord sur le principe de votre passage à temps partiel ;

Vous devez travailler entre 40% minimum et 80% maximum de votre actuel temps plein si vous êtes salarié du privé, ou 50 à 90% si vous êtes fonctionnaire.

Le respect de ces conditions d’éligibilité est vérifié chaque année jusqu’à la date de la retraite définitive par la CNAV, la Caisse Nationale d’Allocation Vieillesse.

Retraite progressive et carrière longue

Il est possible de combiner carrière et longue et dispositif de retraite progressive qui est accessible à partir de l’âge de 60 ans.

Comment est calculée la retraite progressive ?

La pension de retraite progressive, qui vient partiellement compenser le manque à gagner salarial, est d’abord calculée en fonction de vos droits retraite (trimestres + points) acquis au moment de votre entrée dans le dispositif.

Elle vous est ensuite versée de façon provisoire par les régimes obligatoires (régime général + régime unifié AGIRC-ARRCO), en proportion de votre nouveau temps de travail :

pour un temps partiel égal à 75%, vous percevrez 25% de ce montant global ;

pour un mi-temps, vous en percevrez 50%.

Lorsque la retraite progressive prend fin, les montants définitifs de vos pensions de retraite de base et complémentaires sont recalculés en intégrant les trimestres et les points acquis entretemps.

Si votre situation change durant votre retraite progressive (par exemple votre temps de travail est modifié), prévenez vos caisses de retraite pour que votre pension puisse être révisée.

Retraite progressive et arrêt maladie

Une personne en retraire progressive peut, comme n’importe quel autre actif, percevoir des indemnités journalières versées par son organisme d’assurance maladie obligatoire.

Votre pension de retraite progressive ne constitue en aucun cas un acompte sur vos futures pensions de retraite.

Quels sont les avantages de la retraite progressive ?

Vous continuez à cotiser pour votre retraite définitive

Votre emploi à temps partiel permet de continuer à générer des trimestres qui compteront pour votre retraite définitive. Lorsque vous demanderez votre retraite définitive, son montant sera recalculé en tenant compte de ces cotisations.

Vous avez la possibilité de cotiser comme si vous étiez toujours à temps plein

Passer à temps partiel fait mathématiquement baisser vos cotisations sociales ce qui peut, sur plusieurs années, faire baisser le revenu annuel moyen qui sert de base au calcul de la retraite.

À ce titre, vous avez la possibilité de demander à votre employeur de cotiser sur la base du salaire à temps plein pour votre activité à temps partiel. Vous obtiendrez ainsi pour votre retraite définitive, une pension d’un montant identique à celui que vous auriez perçu en travaillant à temps plein.

Vous pouvez quitter le dispositif à tout moment . Il vous suffit d’informer votre caisse de retraite de votre volonté et il sera mis fin au dispositif.

Les pièges de la retraite progressive

Au-delà d’une baisse de revenus, le principal inconvénient vient du fait qu’en travaillant moins, on cotise également moins pour sa future retraite définitive. Ceci pouvant être compensé, comme vu plus haut, par le paiement par l’employeur des cotisations sur la base d’un taux plein.

Vous aimerez aussi : Liquidation de sa retraite : taux et demande

La retraite progressive permet-elle de partir à taux plein ?

Oui, avec la retraite progressive, vous pouvez atteindre voire dépasser le taux plein ! Vous pouvez travailler en retraite progressive de nombreuses années.

Une fois atteint le taux plein, vous pouvez ainsi « surcoter », ce qui vous permettra d’améliorer quelque peu votre retraite de base et d’engranger des points de retraite complémentaire en plus !

Comment demander ma retraite progressive ?

Rendez-vous sur le site internet de l’Assurance retraite et téléchargez vos formulaires de demande de retraite progressive et attestation de retraite progressive pour votre employeur. Remplissez-les, joignez les pièces justificatives demandées et renvoyez-les aux coordonnées indiquées.

Si vous décidez de prendre définitivement votre retraite , c’est à vous d’enclencher les démarches : le passage à la retraite n’est jamais automatique. Le montant de la ou des pensions sera recalculée selon votre situation à la date de départ.

Pour connaître les détails de la retraite progressive selon votre situation personnelle : contactez votre caisse de retraite ou votre régime complémentaire obligatoire.

Décider de prendre sa retraite progressive, c’est commencer à organiser sa future vie après la vie active. C’est aussi se préparer à composer avec de nouveaux budgets, moins élevés que ceux dont vous disposiez en activité.

C’est le moment de faire le point sur vos besoins et votre épargne avec votre conseiller du Crédit Agricole : il saura vous aider à préparer cette nouvelle étape et vous proposera des solutions adaptées : assurance vie , livrets d’épargne , crédits à la consommation ou crédit immobilier si vous changez d’habitat….

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

© Creative Works – Dernière mise à jour Octobre 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les prêts immobiliers sont octroyés sous réserve d’acceptation de votre dossier de prêt immobilier par votre Caisse régionale de Crédit Agricole, prêteur. Vous disposez d’un délai de réflexion de 10 jours pour accepter l’offre de prêt. La réalisation de la vente est subordonnée à l’obtention du prêt. Si celui-ci n’est pas obtenu, le vendeur doit vous rembourser les sommes versées. Sous réserve d’acceptation de votre dossier de crédit à la consommation par votre Caisse régionale, prêteur. Vous disposez d’un délai légal de rétractation de 14 jours calendaires révolus. Les garanties des contrats Assurance vie sont assurées par Predica, entreprise par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# L'essentiel à savoir sur les dividendes
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/les-choses-a-savoir-sur-les-dividendes.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Les dividendes en Bourse : l’essentiel en 150 mots

- Les dividendes sont la part des bénéfices qu'une entreprise distribue à ses actionnaires. - Ils sont versés en une ou plusieurs fois par an, après approbation en assemblée générale. - Les dividendes peuvent être en espèces, en actions supplémentaires ou spéciaux. - Seuls les détenteurs d'actions la veille du détachement du coupon y ont droit. - Leur montant dépend du bénéfice net, des réserves constituées et des besoins futurs. - Leur versement suit les étapes : annonce, détachement, puis paiement quelques jours après. - Ils sont imposés au taux forfaitaire de 30% par défaut ou au barème progressif lorsque cette option est activée. - Les dividendes complètent les plus-values pour rémunérer l'actionnaire. - Ils permettent des revenus réguliers en plus des fluctuations de cours.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Dividendes : définition et qui peut les toucher ?

Calcul des dividendes d’une action

Versement des dividendes : quand et comment sont payés les dividendes ?

Dividende et impôts : quel est le taux d’imposition des dividendes ?

Dividendes : définition et qui peut les toucher ?

Que sont les dividendes en Bourse ?

Les dividendes sont la part des bénéfices que l’entreprise distribue à ses actionnaires . Ils peuvent être versés une ou plusieurs fois par an. Ils sont prélevés sur les bénéfices réalisés l’année précédente par l’entreprise. Leur montant est proposé par le Conseil d'Administration et voté par les actionnaires en Assemblée générale Ordinaire.

Les sociétés qui versent régulièrement un dividende sont le plus souvent des entreprises qui ont une capitalisation boursière importante, qui sont arrivées à maturité et qui dégagent des bénéfices conséquents.

Les dividendes versés permettent d’attirer les investisseurs par la perspective de revenus réguliers en compensant un cours de bourse peu volatile. Par ailleurs, étant donné qu’il faut dégager des bénéfices pour verser des dividendes, ces derniers sont un indicateur fiable de la bonne santé de l’entreprise.

À l’inverse, les sociétés qui ne versent pas ou peu de dividendes le font car elles ne font pas ou très peu de bénéfices, ou parce qu’elles préfèrent consacrer ces liquidités au développement de leur activité, à leur désendettement ou au renforcement de leurs fonds propres.

Ce sont généralement des sociétés en pleine croissance et dont le cours de bourse offre un potentiel de plus-value attractif pour les investisseurs.

Différentes catégories de dividendes

Il existe plusieurs catégories de dividendes :

Les dividendes en espèces : c’est la forme la plus courante dans laquelle les actionnaires reçoivent un paiement en cash versé directement sur le compte espèces associé au PEA ou au compte-titres ordinaire ouvert auprès d’une banque ou d’un courtier en Bourse. La somme versée correspond au montant du dividende (ou coupon versé par action) multiplié par le nombre d’actions détenues.

Les dividendes en actions : plutôt que de recevoir des espèces, les actionnaires reçoivent de nouvelles actions supplémentaires, ce qui augmente leur part dans la société sans nécessiter d’investissement supplémentaire.

Les dividendes spéciaux : ceux-ci sont distribués à des occasions particulières, souvent lorsque l’entreprise réalise un profit exceptionnellement élevé. Ils ne sont pas réguliers et ne peuvent être attendus chaque année.

Le réinvestissement des dividendes : au lieu de toucher ses dividendes en espèces, l’actionnaire choisit de les réinvestir pour acheter davantage d’actions de l’entreprise. Cette approche crée un effet cumulatif au fil du temps qui peut augmenter considérablement les retours sur investissement. C’est ce qui est appelé « l’effet boule de neige ».

Qui peut toucher des dividendes ?

Ce sont les détenteurs d’actions. Pour toucher un dividende ou son acompte, il suffit d’être en possession des actions la veille du détachement du coupon (c’est-à-dire de la date de mise en paiement du dividende attaché à une action).

Ouvrez un CTO ou un PEA (ou PEA Jeune) au Crédit Agricole ; n’hésitez pas à en parler avec votre conseiller.

Et si vous voulez comprendre tout de suite la différence entre le compte-titre et le PEA , vous pouvez aussi lire notre article !

Calcul des dividendes d’une action

Comment est calculé le montant des dividendes ?

Le montant des dividendes pouvant être distribué se calcule de la façon suivante = (Bénéfice de l’exercice de l’année N) moins (la dotation aux réserves) moins (les besoins de l’exercice suivant).

Explications et définitions des termes :

Bénéfice de l’exercice : c’est le bénéfice net réalisé par l’entreprise au 31 décembre de l’année d’exercice concerné. Ce montant est généralement obtenu après déduction de l’ensemble des charges et impôts.

Dotation aux réserves : une partie du bénéfice peut être affectée à la constitution de réserves légales ou statutaires. La dotation aux réserves est souvent réglementée par la loi et peut être un pourcentage fixe du bénéfice.

Besoins de l’exercice suivant : Il s’agit des besoins financiers prévus pour l’exercice suivant, tels que les investissements, les frais d’exploitation, les remboursements d’emprunts, etc.

Exemple du calcul du dividende

Dividende total de l'actionnaire = montant du dividende par action x nombre d’actions détenues par l’actionnaire

Par exemple, lorsqu’une entreprise verse un dividende de 2 euros par action et qu’un actionnaire en détient 250, il percevra le montant total de 500 euros.

Combien de temps garder une action pour toucher le dividende ?

Il n’est pas nécessaire de garder ses actions pendant un an pour en percevoir les dividendes. Il suffit de les détenir la veille du détachement du coupon.

Le paiement intervient 2 jours ouvrés plus tard en fonction des délais de règlement-livraison. C’est à ce moment que votre compte est crédité.

Versement des dividendes : quand et comment sont payés les dividendes ?

Calendrier et date des dividendes

En France, le versement du dividende est le plus souvent annuel. Cependant, certaines sociétés peuvent choisir de les verser en plusieurs fois.

Le versement est normalement effectué peu de temps après l’assemblée générale, généralement au printemps au cours des mois d’avril, mai et juin :

La date de distribution est décidée et votée lors de l’Assemblée Générale des actionnaires.

À noter : Le délai maximal de paiement des dividendes est de 9 mois maximum après la date de clôture de l’exercice comptable de l’entreprise.

Deux éléments peuvent cependant modifier ce calendrier :

Si la société verse un ou plusieurs acomptes :

L'acompte étant distribué avant la clôture des comptes, il est souvent versé en novembre ou décembre, puis le solde dû est versé en mai ou juin après l’annonce des résultats.

Si l’exercice comptable de la société est à cheval sur deux années calendaires :

Lorsque l'exercice de la société ne se fait pas sur une année calendaire mais à cheval sur 2 années, cela décale d’autant l'annonce des résultats, la tenue de l'Assemblée Générale et la période de versement du dividende qui sera plutôt versé au second semestre.

Il est possible de consulter sur internet le calendrier de distribution et de versement des entreprises cotées.

Distribution et versement du dividende

Le versement s’effectue en plusieurs étapes :

L’annonce du versement Le montant du dividende pour une période donnée est d’abord soumis au vote par le conseil d’administration en assemblée générale puis voté. Dans le même temps, sont annoncées les dates de détachement et de paiement du dividende.

Le détachement du coupon Le détachement du dividende, appelé également détachement du coupon, correspond au moment où le cours de l’action se voit diminué du montant du dividende. Par exemple, lorsque la société X distribue son dividende de 2,50€ le 25 mai et que le 24 mai son cours a clôturé à 95,50€, son cours à l’ouverture de la séance du 25 mai sera de 93€.

Le paiement C’est le moment où le dividende est crédité sur le PEA ou le compte-titres (cash ou nouvelles actions). La date de paiement du dividende est en général de 3 jours ouvrés après la date de détachement du dividende.

Acompte des dividendes

Il correspond au versement d’une fraction de ces revenus avant l’approbation des comptes et la date légale de versement. Il sera bien entendu déduit du solde dû suite à l'assemblée générale annuelle de l’entreprise.

Les sociétés qui décident de verser des acomptes le font pour prouver leur engagement envers leurs actionnaires tout en optimisant la gestion de leur trésorerie en évitant de sortir une somme d’argent très importante en une seule fois.

Pour les actionnaires, cela représente un retour sur investissement plus rapide.

Dividende et impôts : quel est le taux d’imposition des dividendes ?

Fiscalité des dividendes

Les dividendes perçus par un actionnaire particulier peuvent faire l’objet de 2 régimes d’imposition distincts :

Le prélèvement forfaitaire unique (PFU) dit « flat tax » au taux de 30 % (taux forfaitaire d’impôt de 12,8 % auquel s’ajoutent les prélèvements sociaux au taux de 17,2 %). Il n’y a pas d’abattement ni de CSG déductible. C’est la fiscalité mise en place par défaut.

L’imposition au barème progressif par tranche. Demander cette option s’avère judicieux lorsque les revenus sont imposables à la tranche de 11 %, car le taux d'imposition des dividendes sera inférieur à celui du PFU. En outre, le barème progressif permet de conserver l'abattement de 40 % sur les dividendes bruts et la CSG déductible de 6,8 % ainsi que la déduction des dépenses effectuées pour l’acquisition des titres et leur conservation (droits de garde par exemple). L'option s'effectue directement sur la déclaration de revenus. Pour ce faire, le contribuable doit cocher la case 2OP lorsqu’il complète sa déclaration de revenus l’année qui suit la distribution des bénéfices par la société.

Demander cette option s’avère judicieux lorsque les revenus sont imposables à la tranche de 11 %, car le taux d'imposition des dividendes sera inférieur à celui du PFU.

En outre, le barème progressif permet de conserver l'abattement de 40 % sur les dividendes bruts et la CSG déductible de 6,8 % ainsi que la déduction des dépenses effectuées pour l’acquisition des titres et leur conservation (droits de garde par exemple).

L'option s'effectue directement sur la déclaration de revenus. Pour ce faire, le contribuable doit cocher la case 2OP lorsqu’il complète sa déclaration de revenus l’année qui suit la distribution des bénéfices par la société.

Abattement des dividendes

Pour être éligibles à l’abattement, les dividendes doivent :

faire l’objet de l’option fiscale pour le barème progressif lors de la déclaration d’impôt,

provenir d’une société : qui a son siège dans un pays membre de l’Union européenne, ou qui a son siège dans un Etat qui a conclu une convention fiscale avec la France, qui est soumise à l'impôt sur les sociétés.

qui a son siège dans un pays membre de l’Union européenne, ou qui a son siège dans un Etat qui a conclu une convention fiscale avec la France,

qui est soumise à l'impôt sur les sociétés.

C’est le cas, par exemple, des entreprises cotées sur Euronext Paris et qui versent un dividende à leurs actionnaires chaque trimestre/année.

Dividende et plus-value, quelle différence ?

La rentabilité totale d’une action est constituée d’une part des dividendes annuels versés par l’entreprise et, d’autre part, de la plus-value potentielle réalisée au moment de sa revente. Les deux peuvent se cumuler mais aucun n’est garanti puisqu’ils dépendent de l’évolution des marchés.

Les dividendes appelés également « coupons »

Ils correspondent à la part des bénéfices annuels de l’entreprise qui sera distribuée aux actionnaires en contrepartie de leur investissement.

Les dividendes sont versés à chaque actionnaire proportionnellement au nombre d’actions détenues. Le versement de dividendes n’étant pas obligatoire, l’entreprise décide chaque année lors de son Assemblée Générale des actionnaires, si elle souhaite en verser ou non, quel en sera le montant et la date de versement, qui est généralement annuelle.

Elle désigne le gain réalisé lors de la vente d’une action.

Il s’agit de la différence positive constatée entre son prix d’achat et son prix de vente.

Cette différence représente la plus-value brute, de laquelle il faudra déduire les frais de transaction et la fiscalité pour obtenir la plus-value nette.

Lorsque cette différence est négative, c’est que la valeur de l’action a baissé depuis son achat. On parle alors de moins-value.

Le montant de la plus-value est fonction du cours de l’action sur les marchés financiers et donc de la vitalité de l’entreprise. Lorsque vous cherchez à réaliser des plus-values, vous avez le choix entre plusieurs profils d’entreprises :

celles appartenant à un secteur d’activité en forte croissance et qui sont susceptibles d’offrir une plus-value rapide,

celles ayant connu une baisse notable mais qui laissent entrevoir un rebond donc un espoir de plus-value,

celles enfin qui démarrent sur la base d’un concept très prometteur. Le risque de tout perdre est grand mais le potentiel de plus-value également.

© Crédit Agricole SA – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# L’essentiel sur les frais boursiers : frais de courtage et droits de garde
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quels-sont-les-frais-en-bourse.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Les frais en bourse : l’essentiel en quelques mots

Il existe 2 principaux types de frais : les frais de courtage et les droits de garde.

Les frais de courtage comprennent les frais du marché, les commissions de la banque et la taxe sur les transactions financières. Ils peuvent être fixes, variables ou les deux selon le montant de l'ordre.

Les droits de garde sont des frais annuels pour la tenue du compte-titres ou du PEA.

Comment minimiser les frais ? Voici quelques pistes : choisir un bon courtier, négocier les tarifs, éviter les coûts cachés, privilégier les ETF, limiter les transactions fréquentes, opter pour l'investissement programmé et les enveloppes à frais réduits comme le PEA, surveiller régulièrement les frais pour s'assurer de la rentabilité…

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Bourse : 2 types de frais

Exemple de frais boursiers

Comment minimiser ses frais en bourse ?

Bourse : 2 types de frais

Différents frais liés à votre activité en bourse existent, les deux principaux étant les frais de courtage et les droits de garde.

Les frais de courtage en bourse : frais, commissions, taxes

Aussi appelés « frais de négociation », il s'agit de frais liés aux passages des ordres d’achat ou de vente en bourse. Ces frais sont facturés en fonction de l’intermédiaire, du montant des opérations effectuées, du canal de passation des ordres (internet, téléphone ou agence) et en fonction du marché (actions, obligations, Euronext Paris, Bourse de Francfort, de Londres…).

Les frais de courtage peuvent être :

Fixes (forfaitaires) : une même somme est appliquée à chaque ordre passé, sans se baser sur son montant ;

Variables (proportionnels) : un pourcentage est appliqué au montant de l’ordre passé ;

Fixes et variables : le prix de l'ordre est fixe jusqu'à un montant défini, puis un pourcentage s’applique sur la partie dépassant ce montant.

Les frais de courtage se composent des 3 éléments suivants :

1 - Frais du marché d’investissement

Les frais de marché rémunèrent la plateforme sur laquelle est exécuté l’ordre de bourse (Nasdaq, Euronext, London Stock Exchange…). Ils varient en fonction de la plateforme d’exécution. Par exemple, les transactions sur le marché NYSE Euronext sont généralement moins coûteuses que celles sur les marchés internationaux.

2 - Commissions de banque

Ces frais couvrent les moyens humains et informatiques mis à disposition par les intermédiaires financiers pour effectuer la transaction. Ils comprennent le passage de l’ordre proprement dit ainsi que le suivi administratif du compte.

3 - Taxe sur les transactions financières (TTF)

Il s’agit d’une taxe imposée par le gouvernement français sur chaque opération d’achat et de vente d'actions de sociétés dont le siège social est basé en France et dont la capitalisation boursière dépasse 1 milliard d’euros.

Le taux de la TTF s’élève à 0,30% du montant de l’opération. Cette taxe est collectée par les banques pour le compte de l’administration fiscale. Exemple : pour un achat de 50 actions au prix de 24€ chacune, vous devrez vous acquitter d’une taxe de 50 x 24 x 0,30% = 3,60€

La stratégie dite du « Buy and Hold » (acheter et conserver) permet de réduire l’impact des frais de courtage sur la performance de vos investissements.  En conservant les titres achetés sur une longue période pour profiter naturellement de la progression des marchés financiers à long terme, vous réduisez le nombre d’ordres et donc le montant de la facture.

Les droits de garde

Les droits de garde sont perçus annuellement par votre banque pour la tenue de votre compte-titres ou de votre PEA :

conservation, émissions et gestion des différentes opérations liées à la vie de vos titres,

versements des dividendes sur les comptes,

édition de documents réglementaires liés aux comptes supports (ex. Imprimé Fiscal Unique (IFU), déclaration de comptes...).

Les droits de garde peuvent varier en fonction du nombre de lignes détenues et de leur montant.

Ces frais sont plafonnés à 0,4% de la valeur des titres détenus sur un PEA . Une majoration est possible par ligne dans la limite de 5€ pour les titres côtés et 25€ pour les titres non-côtés.

En fonction de votre activité boursière, vous pouvez être soumis à d’autres types de frais : frais de correspondant étranger lorsque vous effectuez des transferts de votre compte vers un compte bénéficiaire situé à l’étranger, commission de change pour des achats en devise étrangère, mise au nominatif de titres précédemment acquis au porteur, etc.

Vous voulez investir en bourse ? Votre Conseiller Crédit Agricole est là pour vous accompagner. Et si vous le souhaitez, vous disposez de la plateforme Invest Store de gestion en ligne pour passer directement vos ordres de vente ou d’achat.

Exemple de frais boursiers

Vous achetez pour 5 000€ d'actions réparties sur 5 lignes d'actions différentes de 1 000 € chacune. Dans cet exemple :

Les frais fixes (forfaitaires) sont de 3€ par ordre.

Les frais proportionnels sont de 1,3% du montant de l'ordre.

La commission minimale par ordre s'élève à 16€.

Les frais d'achat par ligne seront de 16 euros [(1 000 x 1,3%) + 3 = 16]. La commission minimale étant moins élevée, elle ne s'applique pas.

Les frais d'achat totaux à votre charge seront donc de 80 euros (16€ de frais par ligne x 5 lignes = 80 euros).

Le coût global de votre investissement sera de 5 080 euros (5 000 + 80).

Vous pouvez simuler l’impact des frais d’investissement en bourse grâce au simulateur en ligne de l’AMF .

Comment minimiser ses frais en bourse ?

Que vous soyez débutant ou expérimenté, réduire le montant des frais associés à vos investissements boursiers améliore la rentabilité globale de votre portefeuille sur le long terme. Chaque euro épargné pourra être réinvesti pour générer un effet boule de neige sur votre capital. Voici quelques conseils qui peuvent vous aider à faire le nécessaire.

Choisir le bon intermédiaire financier

La première chose à faire consiste à bien choisir l’intermédiaire avec lequel vous allez réaliser les transactions. Les courtiers en ligne ou les banques en ligne offrent généralement des tarifs plus avantageux que les banques traditionnelles.

Ce point doit toutefois être nuancé en fonction de l’enveloppe fiscale utilisée puisque depuis quelques années les frais associés au PEA ont été plafonnés, ce qui a eu pour effet de réduire l’écart entre les différents intermédiaires financiers.

Comparez les différents intervenants en tenant compte de leurs différents frais et lisez les avis des utilisateurs pour vous assurer de leur réputation.

Négocier les tarifs avec votre courtier

Il est possible de négocier les frais avec son courtier , surtout si vous avez un volume de transactions élevé.

Certains courtiers proposent des programmes de fidélisation ou des rabais pour les investisseurs qui effectuent un nombre minimum de transactions.

S’informer sur les coûts cachés

De nombreux intermédiaires appliquent des frais difficiles à détecter. Il est essentiel de comprendre les coûts cachés qui peuvent s’ajouter à vos transactions, comme :les frais d’inactivité, les frais de retrait ou encore de conversion de devises.

Lisez attentivement les conditions d’utilisation pour évaluer les implications de ces frais sur vos investissements.

Utiliser les ETFs (fonds indiciels)

Les ETFs (ou fonds indiciels) sont un bon moyen de diversifier son portefeuille tout en minimisant les frais. Ces instruments financiers ont en effet des frais de gestion généralement inférieurs à ceux des fonds actifs, tout en offrant une grande diversité de placements.

Éviter les transactions fréquentes

Les transactions répétées peuvent entraîner des frais de courtage élevés. En débutant, on peut avoir tendance à acheter et à revendre souvent, ce qui peut faire augmenter la note de façon importante.

Il est préférable de privilégier une stratégie d’investissement plus long terme qui réduira le nombre de transactions. Non seulement cela réduira les frais, mais cela vous aidera à éviter les décisions précipitées lors des fluctuations des marchés à court terme.

Opter pour des investissements programmés

Investir de façon programmée et régulière peut également contribuer à minimiser les frais. Cela permet à la fois d’éviter les transactions impulsives et de lisser le risque au fil du temps. C’est également une façon d’investir de manière disciplinée.

Opter pour les supports d’investissement les plus avantageux

Un autre moyen de réduire les frais est d’investir à travers les enveloppes à frais plafonnés comme le PEA.

Surveiller les frais de tenue de compte

Certains courtiers imposent des frais annuels ou mensuels pour gérer votre compte. Portez une attention particulière aux frais de tenue de compte, qui peuvent s’accumuler au fil du temps. Choisissez des plateformes qui offrent des comptes sans frais d’inactivité ou de maintien.

Surveiller la performance du portefeuille

Il est essentiel de surveiller régulièrement votre portefeuille pour identifier les frais excessifs et les performances lentes. Il est conseillé de faire le point au moins une fois par an afin de vous assurer que vos investissements restent rentables.

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Lexique boursier : le vocabulaire pour maîtriser la Bourse
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/glossaire-ou-abreviations-le-vocabulaire-a-connaitre-pour-maitriser-de-la-bourse.html

Quand vous entendez les spécialistes parler d'investissement, décrire l’évolution des marchés ou les performances d’un placement, dérouler leurs analyses boursières, ou plus simplement quand vous lisez vos relevés de compte ou avis d’opération, certains termes vous sont parfois inconnus et peuvent être même compris à contresens.

Une mauvaise maitrise de ce vocabulaire peut vous mener à une mauvaise interprétation ou une mauvaise décision d’investissement, qui pourrait vous coûter de l'argent !

Ce vocabulaire est très riche. Découvrez ci-après la sélection que nous avons faites des termes essentiels du monde de la finance de marché, que vous pourrez ensuite enrichir au fil de vos expériences.

Cliquez sur la lettre choisie : A – B – C – D – E – F – G – H – I – J – L – M – N – O – P – R – S – T – U – V

Notation financière la plus élevée pour une entreprise ou un État. Cette note, délivrée par les agences de notation financière, permet de juger de la solvabilité de l'agent économique concerné.

C’est le nom de l'ordre de bourse le plus fréquemment utilisé sur les marchés. Dans ce type l'ordre, vous fixez précisément le cours auquel vous voulez acheter ou vendre le titre. Par exemple pour un ordre d'achat à cours limité de 25 euros, l'action ne sera pas achetée à plus de 25 euros. Ce type d’ordre permet de maîtriser très précisément le prix de la transaction.

Abattement fiscal sur les dividendes

Il permet de déduire une partie des revenus avant calcul de l’impôt. Pour que cet abattement puisse être appliqué, les dividendes doivent provenir d’une entreprise ayant son siège social en France ou dans l'Union européenne. En revanche il ne concerne pas les dividendes distribués par des fonds communs de placement, des sociétés de capital-risque ou des Sicav.

L’action une part du capital d’une entreprise. Un actionnaire est un copropriétaire de l’entreprise et peut percevoir une partie de ses profits sous forme de dividendes.

Action au porteur

L’identité de l’actionnaire n’est pas inscrite dans les registres de l’entreprise mais dans les comptes de l’intermédiaire financier. Son identité n’est donc pas connue de l’entreprise et cette dernière ne peut pas lui adresser d’informations personnalisées.

Action gratuite

Pour récompenser la fidélité de leurs actionnaires ayant conservé les titres pendant une certaine durée, l’entreprises leur distribue des actions gratuites en proportion du nombre de titres déjà détenu.

Action nominative

Action inscrite dans le livre de la société, qui connaît ainsi l'identité exacte du détenteur de l'action.

Action nouvelle

Ce sont les actions créées lors d'une augmentation de capital.

Un actionnaire est une personne physique (vous) ou morale (une société) qui, en investissant au capital d’une entreprise, en détient une part sous la forme d’actions. Ces actions lui donnent un droit de regard sur les décisions prises par l’entreprise et permettent de recevoir des dividendes en contrepartie du risque financier pris. Un actionnaire est donc le copropriétaire — avec d’autres actionnaires — du capital d’une entreprise.

Actionnaires de référence

Ce sont les actionnaires qui détiennent une fraction importante du capital d'une société et qui ont un certain poids dans les décisions stratégiques de l’entreprise. Ce sont souvent des investisseurs institutionnels.

Actionnaire majoritaire

C’est l’actionnaire qui détient plus de la moitié des actions et qui par conséquent contrôle l’entreprise.

Actionnaire minoritaire

Désigne les petits actionnaires particuliers dont la voix est moins importante compte tenu de la petite fraction du capital qu'ils détiennent.

Acompte sur dividende

Les sociétés peuvent parfois verser leur dividende en plusieurs fois, et effectuent alors un premier versement partiel sous forme d'acompte. Dans un tel cas de versement fractionné du dividende, il n’y a généralement que 2 ou 3 acomptes maximum.

Vendre une partie des actions que l'on détient sur une ligne donnée.

L’Autorité des marchés financiers (AMF) est une autorité publique indépendante qui a pour mission de réguler l’épargne investie en produits financiers. Elle informe les épargnants, les accompagne pour résoudre à l’amiable des différends avec leur intermédiaire financier ou une société cotée, veille au bon déroulement des opérations financières et à la transparence de l’information, réglemente les produits d’épargne collective, les professionnels de la finance et les marchés financiers, surveille les marchés et dispose d’un pouvoir d’enquête et de contrôle pouvant donner lieu à une procédure de sanction en cas de manquement à la règlementation en vigueur.

Analyse fondamentale

Il s’agit de l’étude des données économiques et statistiques d’une entreprise comme son chiffre d’affaires ou ses résultats, afin de déterminer si sa valeur est surévaluée ou sous-évaluée. Cette analyse a pour objet de détecter les opportunités d’investissement avec les actifs dont la valeur est sous-évaluée.

Analyse technique

En étudiant les prix et les volumes des transactions passées d’un titre qui mettent en évidence un retournement de tendance ou une accélération de la tendance en cours, cette analyse a pour objet de déterminer le bon moment pour acheter ou vendre un actif,

Analyse financière

Méthode utilisée pour comparer la valeur fondamentale d’une société et son cours de bourse afin de déterminer s’il faut acheter, vendre ou conserver les titres.

Ask (prix vendeur)

Ou « demande » en français. C’est le prix le plus bas auquel un vendeur accepte de céder une action. Indiqué dans le carnet d’ordre, l’ask précisera également la quantité de titres pouvant être vendue à ce prix.

Assemblée générale

Elle désigne la réunion des actionnaires (ou associés) et des dirigeants d’une entreprise ayant pour mission la prise de décisions courantes touchant à la gestion de l’entreprise (approbation des comptes annuels, affectation du résultat en dividendes, rémunération ou changement du dirigeant, nomination du commissaire aux comptes). Elle doit se tenir au moins une fois par an et avoir lieu dans les six mois de la clôture de l’exercice comptable de l’entreprise.

L'assurance vie est unplacement financier qui permet au souscripteur d'épargner de l'argent en cumulant des intérêts sur son contrat en fonction du capital investi. L’assurance vie bénéficie d’une fiscalité allégée.

Tant que le souscripteur est vivant, il reste le bénéficiaire et titulaire des fonds et peut récupérer librement le capital et les intérêts.

En cas de décès, le capital accumulé sur le contrat n’entre pas dans l’actif successoral et est alors transmis aux « bénéficiaires » (conjoint, enfants, concubin, par exemple) que vous aurez désignés, en bénéficiant d’une fiscalité avantageuse.

Autorités de tutelle de la bourse

Le monde de la banque, de la finance et de l’assurance est sous la réglementation et la surveillance de plusieurs gendarmes :

Le Comité Consultatif de la Législation et de la Réglementation Financière (CCLRF), sous l’égide du Ministre de l’Economie, définit la règlementation en vigueur pour les activités de banque et d’assurance.

L’Autorité de Contrôle Prudentiel (ACP), autorité administrative indépendante adossée à la Banque de France, est chargée de l’agrément et de la surveillance des établissements bancaires et d’assurance dans l’intérêt de leurs clientèles et de la stabilité du système financier.

L’Autorité des Marchés Financiers (AMF) veille au respect des règles par l’ensemble des acteurs ainsi qu’à la protection des investisseurs.

En français cela signifie marché baissier. Il s’agit d’une période prolongée de baisse du prix des actifs financiers, alimentée par un contexte négatif (augmentation des taux d’intérêt, tensions géopolitiques, incertitudes économiques…)

Bénéfice par action (BPA ou EPS)

C’est le ratio financier qui mesure la rentabilité d'une entreprise. Il est calculé en divisant le bénéfice net d'une entreprise par le nombre d'actions en circulation. En général, un BPA positif reflète une situation financière solide, alors qu’un BPA négatif illustre plutôt une situation financière précaire.

Il permet de comparer les performances de son investissement par rapport au marché ou à un secteur spécifique.

Beta (coefficient de risque)

Indicateur qui mesure la volatilité, et donc le risque, d’un actif ou d’un portefeuille par rapport au marché dans son ensemble. Plus ce coefficient est élevé, plus l’actif concerné est volatile et risqué.

La blockchain est une technologie de stockage et de transmission d’informations, transparente, hautement sécurisée et fonctionnant sans organe central de contrôle. Elle garantit l’intégrité des données grâce à la cryptographie, assurant que chaque enregistrement d’information (appelé bloc) est lié au précédent et au suivant en formant une chaîne non modifiable a posteriori.

Book value per share (valeur comptable par action)

Cet indicateur permet d’évaluer la valeur nette d’une entreprise une fois que toutes ses dettes ont été remboursées pour déterminer si l’action est sous-évaluée ou surévaluée sur le marché.

Broker (courtier)

Le broker, ou courtier , est l’intermédiaire financier entre des investisseurs et les marchés financiers et qui permet à ses clients d’acheter ou de vendre toutes sortes d’actifs financiers.

Appellation utilisée pour qualifier un marché haussier, c’est-à-dire une période prolongée pendant laquelle la valeur des différents actifs augmente significativement. Cette situation engendre un sentiment d’optimisme dominant chez les investisseurs et les pousse à investir encore davantage.

Buy and hold (acheter et conserver)

Désigne une stratégie d’investissement passive dans laquelle un investisseur sélectionne des actifs de qualité et les conserve sur une longue période, quelles que soient les fluctuations du marché. Cela limite les frais de transaction et permet de bénéficier des dividendes et de la croissance régulière de l’actif.

Indice de la Bourse de Paris regroupant les 40 plus grandes capitalisations boursières françaises.

Indice boursier regroupant 100 valeurs à capitalisation moyenne de la place boursière de Paris.

Call (option d’achat)

Il s’agit d’un contrat donnant à son détenteur la possibilité – et non l’obligation – d’acheter un sous-jacent à une date déterminée et à un prix fixé à l’avance afin de se protéger contre une hausse de son prix.

Capitalisation boursière

Nombre de titres d'une entreprise multiplié par le dernier cours connu.

Carnet d’ordres

Le carnet d'ordres centralise l’ensemble des ordres de vente et d’achat d’un titre coté à un instant donné. Les ordres indiqués sont en attente d'exécution et disparaissent dès qu'ils sont exécutés. Le carnet d’ordre permet de fixer le prix du titre qui satisfera la plus grande quantité d'échanges entre vendeurs et acheteurs. Les ordres de bourse de l’ensemble des courtiers sont centralisés par l’organisateur du marché (Euronext, Nasdaq…) au sein du Carnet d’Ordre Central. En France, seules les sociétés de bourse ont la possibilité d'inscrire des ordres dans le carnet tenu par Euronext Paris.

C’est le numéro officiel d’identité d'une valeur boursière. Il comporte 12 caractères dont les deux premiers sont des lettres qui désignent la nationalité de la société (FR pour France par exemple).

Les valeurs cotées sur le marché français sont classées dans trois compartiments en fonction de leur taille et de leur liquidité. Sur Euronext, on trouve ainsi les compartiments A, B et C.

Commission de banque

Il s’agit des rémunérations perçues par les banques pour la prestation de certains services.

Compte-titres ordinaire (CTO)

Le CTO désigne une enveloppe d’investissement qui vous permet de loger les titres (actions, obligations, fonds de placement, SICAV...) que vous possédez, de gérer vos investissements sur les marchés financiers et de passer des ordres de bourse. En parallèle, vous devez détenir un compte espèces qui sera débité du montant de vos achats et des frais, et crédité du montant des ventes et des revenus de vos titres (dividendes, coupons, intérêts).

Le consensus regroupe les recommandations des analystes financiers sur une valeur ou un secteur d'activité. Il permet d’évaluer le potentiel de performance à venir pour un grand nombre de titres.

Contrat à terme (appelé future)

Accord juridique ayant pour objet d’acheter ou vendre un actif à un prix prédéterminé à une date fixée. Il a pour objet de minimiser les risques de pertes liés aux fluctuations du cours de l’actif, qui peut être une matière première, une action, une obligation, un taux d’intérêt, un taux de change ou encore un indice boursier…

Correction (boursière)

Une correction est une chute de prix temporaire venant interrompre la tendance haussière d’un marché ou d’un actif. Elle intervient le plus souvent en réponse à une survalorisation qui doit être rééquilibrée, ou à une prise de profit de la part des investisseurs. C’est pourquoi, un marché en bonne santé subit régulièrement des corrections.

Cours de la bourse

Désigne le prix d’un titre financier à un instant donné. Il est fixé en fonction des ordres d’achats et de vente. Sa valeur varie en permanence à la hausse ou à la baisse en fonction des résultats de l’entreprise et de l’environnement économique.

Somme d'argent versée annuellement aux détenteurs d'obligations. Il représente le montant des intérêts dus par l'entreprise en contrepartie de la somme prêtée par l'obligataire.

En supposant qu'une entreprise verse le coupon d'une action le 15 septembre, on pourrait être tenté d’acheter l'action le 14 et la revendre le 16 pour encaisser le montant du coupon. Néanmoins un tel gain ne peut exister dans la réalité. En effet, la valeur de l'action au 14 est évaluée en tenant compte du coupon à verser : on dit que le coupon est « attaché ». Une fois le coupon versé et donc « détaché », l'action perd automatiquement en valeur l'équivalent du coupon.

Se dit d'un coupon qui a été payé : il est détaché de l'action.

Cours de clôture

Dernier cours d'une valeur fixé en clôture. Cours de référence repris par les journaux financiers.

Cours d'ouverture

Premier cours coté de la journée pour une valeur.

Crypto-monnaie ou Crypto-actifs

Devise numérique dont le fonctionnement repose sur des algorithmes et un protocole appelé blockchain qui trace et sécurise les transactions. Cette « monnaie » (ce n’est pas réellement une monnaie) est stockée dans un portefeuille numérique protégé par un code secret connu uniquement par son propriétaire. Les crypto-actifs ne sont contrôlées ni par un État, ni par une entreprise, ni par un individu et ils permettent d’effectuer des transactions dans le monde entier sans contrainte de frontière ou de devise.

Day trading (ou trading journalier)

Réservé aux traders expérimentés, il désigne l’achat et la vente d’actifs financiers dans la même journée en achetant à l’ouverture et en clôturant ses positions avant la fermeture des marchés.

On dit qu’une action présente une décote ou qu'elle est décotée si sa valeur en Bourse est manifestement inférieure à sa valeur financière réelle.

Dérivés (produits)

Conçus pour se protéger des fluctuations de prix, un produit dérivé est un contrat conclu entre un acheteur et un vendeur sur la valeur future d’un sous-jacent, généralement une action, un indice boursier, un taux d’intérêt ou encore une matière première.

Détachement de dividende

Lorsque le dividende est perçu par l'actionnaire. L'action perd alors la valeur équivalente sur son cours.

Distribution d'actions gratuites

Lorsqu'une entreprise procède à une augmentation de capital, la valeur des actions est mathématiquement diminuée. Pour compenser la baisse de la valeur du portefeuille des actionnaires, l'entreprise leur distribue des actions gratuites pour gommer les effets de l'opération. Les actionnaires auront donc plus d'actions qu'avant, mais d’une valeur légèrement inférieure.

Diversification

Technique de gestion d'un portefeuille visant à répartir ses avoirs sur plusieurs actifs (différentes actions, produits financiers ou zones géographiques...) afin de limiter le risque.

Part des bénéfices de l’entreprise distribuée à chaque actionnaire. En cas de déficit de l'entreprise, il n'est pas rare que l'actionnaire ne reçoive aucun dividende .

Dividende exceptionnel

Dividende particulièrement élevé, versé aux actionnaires en raison d'une opération exceptionnelle : cession d'une filiale, etc.

La théorie de Dow est un principe fondamental de l'analyse technique pour comprendre les tendances du marché et prendre des décisions éclairées. Elle se base sur l'analyse des sommets et des creux que produisent les fluctuations d'un marché financier. Une succession de sommets et de creux de plus en plus hauts indique un marché haussier, à l’inverse une succession de sommets et de creux de plus en plus bas indique un marché baissier.

Droit d'attribution

Droit versé aux anciens actionnaires lors de l'attribution d'actions gratuites. Ces droits d'attribution peuvent être revendus au même titre que les actions.

Droit d'entrée et de sortie

Droit perçu lors de la souscription d'un OPCVM (SICAV, FCP...) ou lors du rachat des parts. Ces droits sont le plus souvent proportionnels (en pourcentage).

Ce sont les frais qui vous sont facturés annuellement pour rémunérer votre intermédiaire financier pour les services liés au dépôt de valeurs mobilières : conservation des titres, opérations d’achat/vente, versement des dividendes sur les comptes…

Droit de souscription

Droit négociable attaché à toute action ancienne et permettant de souscrire des actions nouvelles lors d'une augmentation de capital. Ces droits peuvent être cédés sur le marché ou convertis en actions nouvelles.

Mécanisme de sécurisation des gains d’une année sur l’autre même si les marchés baissent. Il n’y a pas de risque de perte sur le capital déjà sécurisé. L’effet cliquet est très utilisé dans les contrats d’assurance vie en fonds euros et dans certains produits financiers.

Effet de levier

L’effet de levier est un outil utilisé par un investisseur pour acquérir des actifs pour un montant supérieur à celui qu’il détient sur son compte. Par exemple, avec un effet levier de 5 il pourra acheter des titres pour 50€ alors qu’il n’en possède que 10 sur son compte. Ce mécanisme amplifie autant les gains potentiels lorsque les marchés sont porteurs que les pertes qui peuvent être totales lorsque les marchés sont baissiers.

Il survient lors d'une augmentation de capital. Le poids de chaque actionnaire diminue et son droit au dividende diminue d'autant.

Entité publique ou privée (Etat, entreprise, collectivité) qui fait appel à l’épargne publique pour lever des capitaux en émettant des titres financiers comme des actions ou des obligations.

Émission obligataire

Lorsqu'une société (ou un Etat) réalise une émission d'obligations sur le marché pour se financer.

C'est le montant total géré par un OPCVM (Sicav ou FCP).

Une enveloppe est un support légal dans lequel vous placez vos investissements. Il existe plusieurs types d’enveloppes, chacune d’entre elles ayant son propre cadre réglementaire et fiscal : Assurance vie, PEA, PEA/PME, Compte-titres ordinaire. Il est important de bien connaître les spécificités de chacune afin d’optimiser les performances de vos placements financiers.

Ce sigle désigne les critères Environnementaux, Sociaux et de bonne Gouvernance qui sont utilisés pour analyser et évaluer la prise en compte du développement durable et des enjeux de long terme dans la stratégie des entreprises.

E pour environnemental : émissions de CO 2 et de gaz à effet de serre, recyclage des déchets, consommation d’électricité ou encore prévention des risques environnementaux.

S pour social : qualité du dialogue social au sein des entreprises, emploi des personnes handicapées ou encore formation des salariés.

G pour gouvernance : transparence de la rémunération des dirigeants de l’entreprise, lutte contre la corruption ou encore féminisation des conseils d’administration.

Économie Sociale et Solidaire. Ce sont des entreprises organisées sous forme de coopératives, mutuelles, associations, ou encore de fondations, dont le fonctionnement interne et les activités sont fondés sur un principe de solidarité et d'utilité sociale. Ces entreprises adoptent des modes de gestion démocratiques et participatifs. Les profits individuels au sein de ces entités sont proscrits et les résultats réinvestis dans leurs activités.

ETF (exchange traded funds) ou trackers

Un ETF est un fonds d’investissement qui a pour objet de répliquer le plus fidèlement possible l’évolution d'un indice boursier à la hausse comme à la baisse. Emis par des sociétés de gestion, ils sont cotés en bourse en continu.

Expiration (d’une option)

Date à laquelle un contrat financier (option ou un contrat à terme) arrive à son terme. À cette date, les obligations contractuelles doivent être remplies par la livraison de l'actif sous-jacent et par son règlement en espèces.

Les Fonds Communs de Placement sont des portefeuilles d’épargne gérés par des professionnels appelés gérants de fonds. Ils appartiennent à la catégorie des placements en gestion collective, car les portefeuilles sont détenus collectivement par les souscripteurs. En contrepartie de frais de gestion, la société de gestion a vocation à faire fructifier l’épargne qu’on lui a confiée selon la stratégie et les objectifs définis pour chacun des FCP.

Également appelé Prélèvement Forfaitaire Unique (PFU), la flat tax est un impôt à taux unique qui s'applique aux revenus du capital en France. Il concerne les dividendes, les plus-values et les revenus de certains plans d'épargne comme le PEL ou le CEL. Le taux unique est de 30% et inclut 12,8% au titre de l’impôt sur le revenu plus 17,2% au titre des prélèvements sociaux. Ce taux unique est appliqué à tous, quels que soient la tranche d’imposition et le revenu fiscal de référence du contribuable.

Flottant (free float)

C'est le nombre d'actions d'une société disponibles pour le public, et donc négociables sur le marché.

Un fonds est une sorte de récipient alimenté par les placements de plusieurs investisseurs. L’argent versé est placé par le gestionnaire du fonds dans des actions, obligations, métaux précieux, matières premières ou autres types d’investissements selon la nature du fonds. Les fonds de placement vous offrent la possibilité de diversifier assez facilement votre portefeuille.

Désigne un fonds dont l'investissement est composé au minimum de 60% d'actions.

Fonds alternatif

Fonds utilisant des stratégies multiples afin d’en diminuer le risque tout en accroissant son rendement.

Fonds à capital garanti

Les placements à capital garanti sont des fonds structurés qui assurent à l’investisseur de récupérer son investissement initial (hors frais) à l’échéance du produit, quelle que soit l’évolution des marchés financiers.

Fonds à formule ou fonds structures

Ils offrent une performance définie à l'avance par l’application d'une formule de calcul indexée sur les marchés financiers. Ces fonds garantissent à l'investisseur de pouvoir récupérer, à l'échéance du fonds, tout ou partie de son investissement initial. Il existe trois grands types de fonds à formule : les fonds à capital garanti, les fonds à capital non garanti et les fonds à capital protégé.

Fonds de capitalisation

Les revenus générés par l'activité de gestion de ce type de fonds sont intégralement réinvestis pour en augmenter la performance finale.

Fonds de distribution

Les revenus générés par l'activité de gestion de ce type de fonds sont redistribués à ses porteurs.

Fonds composé de parts d'autres fonds d'investissements.

Ce type de fonds a pour vocation de réaliser ou de dépasser les performances d'un indice de référence.

Fonds obligataire

Type de fonds principalement investi en obligations.

Fonds qui tient compte du profil de l’investisseur. Ce dernier aura le choix le plus souvent entre trois types de gestion : prudent, équilibré, dynamique.

Fonds spéculatif

Ce type de fonds vise des performances élevées en prenant des risques importants sur les marchés. On les appelle également "hedge funds".

Fonds thématique

Un fonds thématique est un fonds qui investit dans des tendances porteuses également appelées « mégatendances » telles que les problématiques de santé, de mobilité et des transports ou encore de développement durable ou de vieillissement de la population. Il peut être investi en actions ou en obligations, dans des entreprises de toutes tailles, issues de différents secteurs d’activité et de différentes zones géographiques.

Frais de courtage

Ce sont les frais prélevés par les intermédiaires financiers lors de l’achat ou de la vente de titres boursiers. Généralement, ces frais sont calculés proportionnellement au montant de l’ordre passé. Certains intermédiaires financiers peuvent néanmoins proposer des forfaits fixes.

Frais de marché

Les ordres de bourse peuvent être passés par différentes plateformes générant des frais, qui varient en fonction de la plateforme d’exécution, du type de titres, du marché sur lequel les titres sont cotés, de l’intermédiaire financier, etc.

Frais fixe / variable

Chaque transaction boursière, à l'achat comme à la vente, fait l’objet de frais . Ces derniers peuvent être forfaitaires (un montant fixe), variables (un pourcentage du montant de la transaction réalisée) ou les deux (un montant fixe plus un pourcentage de la transaction).

Marché non organisé de transactions bilatérales. Une opération est dite traitée de gré à gré lorsque seuls deux contractants s'entendent, hors marché.

Gestion de portefeuille où l'objectif est de « battre » le marché, c’est-à-dire afficher une performance supérieure, et non de répliquer un indice.

Gestion collective

La gestion collective consiste à déléguer la gestion de son argent à des sociétés de gestion de portefeuille. L’épargnant investit alors dans un portefeuille de valeurs mobilières (Sicav ou FCP). Ce portefeuille est géré dans le respect d’une stratégie connue à l'avance par les investisseurs, et fait l’objet d’une cotation en bourse.

Gestion individuelle

Contrairement à la gestion collective, la gestion individuelle consiste à assurer soi-même la gestion de ses actifs à l’intérieur d’un compte-titres, d’un PEA ou d’un contrat d’assurance vie. Ce type de gestion implique de suivre attentivement l’évolution des marchés financiers et nécessite de ce fait d’en avoir le goût, le temps et les compétences nécessaires. Il est néanmoins possible de recourir à l’aide d’un professionnel.

Gestion sous mandat

Elle consiste à confier la gestion de vos investissements à un expert financier (banque ou société de gestion). La gestion sous mandat fait l’objet d’un contrat écrit entre l’investisseur et la personne en charge de la gestion, qui précise la nature des opérations réalisées, la date de début de la délégation et la durée de cette délégation.

Gestion passive

Contrairement à la gestion active qui a pour objectif de battre les marchés, la gestion passive vise à répliquer la performance d’un indice de marché sans essayer de le battre pour minimiser les frais relatifs aux transactions et aux équipes de gestion et améliorer ainsi le rendement net du placement.

Hedging (couverture)

Stratégie de gestion du risque consistant à passer un ordre principal sur un actif donné puis à passer des ordres complémentaires sur une tendance opposée dans le but de couvrir des événements imprévisibles susceptibles d’affecter la valeur de l’actif concerné.

Horizon d'investissement

Il s'agit de la durée d'investissement envisagée par un opérateur : court, moyen ou long terme.

"Imprimé fiscal unique". C'est un document adressé par un courtier à ses clients en fin d'année leur permettant de faire leur déclaration fiscale. Il mentionne notamment le montant des plus ou moins-values ainsi que le total des cessions réalisées pendant l'année.

Qualifie un marché (ou une action) faisant l’objet de peu de transactions, dans lequel les acheteurs éprouvent des difficultés à trouver des titres ou les vendeurs à en acheter.

Impôt sur les plus-values

Taxation des plus-values réalisées lors de la cession de valeurs mobilières. Les moins-values sont déductibles des plus-values des années suivantes.

Indice boursier

Moyenne, pondérée ou non par les capitalisations boursières, des cours d'un échantillon d'actions. Un indice mesure la performance générale d'un marché ou d'un secteur. Le plus connu en France est le CAC 40.

Indice composite

Indice calculé à partir de plusieurs autres indices.

Indice sectoriel

Indice regroupant les valeurs d'un même secteur, par exemple l'automobile ou la chimie.

L’inflation est un phénomène de hausse généralisée et durable des prix des biens et des services qui réduit le pouvoir d’achat de la monnaie. Avec la même somme d’argent, on peut acheter moins de choses qu’auparavant.

Intermédiaire financier

Désigne un professionnel à qui les investisseurs s'adressent pour vendre ou acheter des titres (actions, obligations, etc.) sur les marchés financiers. Les banques, les courtiers en ligne ou les sociétés de gestion font partie des intermédiaires financiers.

Introduction en bourse

Entrée d'une nouvelle valeur sur le marché.

Investissement court terme

Un investissement à court terme est un placement dont la durée est inférieure à 1 an et qui permet de récupérer son argent quasi immédiatement.

Investissement long terme

L’investissement long terme implique des engagements financiers étalés sur plusieurs années, souvent plus de 5 ans. L’objectif est généralement la croissance du capital et la perception de revenus passifs au fil du temps.

Investisseurs institutionnels ou « zinzins »

Ce sont les grands investisseurs comme les banques, assurances, sociétés de gestion...

Investisseur particulier

Investisseur non professionnel qui achète et vend des titres pour son compte personnel et non pour le compte d’une entreprise

L’investissement Socialement Responsable (ISR) vise à concilier performance économique et impact social et environnemental en finançant les entreprises qui contribuent au développement durable, dans tous les secteurs d’activité.

Chute brutale et de grande ampleur des cours des actions sur une ou plusieurs places financières. Après le krach historique de 1929 la bourse en a connu plusieurs en 1987, 2000, 2008 et 2020.

Un label est un élément d’identification qui garantit certains aspects d’un produit ou d’un service, et qui se matérialise généralement par la présence d’un logo. En France, l’appellation « label » fait obligatoirement l’objet d’une reconnaissance légale, c’est-à-dire d’une publication au Journal Officiel (JO). Le label est un gage de crédibilité et de confiance qui permet de s’assurer que le titre acheté respecte une charte réglementaire stricte.

Terme qui désigne une position sur une valeur. Par exemple, si vous détenez des actions Crédit Agricole, Airbus et Vinci, on dira que vous avez 3 lignes.

On dit d'une valeur ou d'un marché qu'il est liquide si les transactions sont nombreuses et garantissent de pouvoir vendre et acheter à tout moment.

MACD (indicateur technique)

La MACD (Moving Average Convergence Divergence) est un indicateur boursier qui fait partie de l'analyse technique et qui étudie la dynamique des prix afin de repérer et de confirmer des retournements de tendance concernant la vente ou l’achat d’un actif financier.

Marché haussier / baissier

Un marché haussier, quel qu’il soit (actions, obligations, matières premières, immobilier…) est un marché sur lequel les prix des actifs sont en augmentation régulière alimentée par un environnement économique favorable et par une forte confiance des investisseurs. A l’inverse, un marché baissier se caractérise par une chute significative et prolongée du prix des actifs, dans un contexte de ralentissement économique, de baisse du bénéfice des entreprises et de faible confiance des investisseurs qui limitent leurs placements.

Marché primaire

Le marché primaire est le marché sur lequel les entreprises lèvent des capitaux en émettant des actions pour la première fois, généralement lors d’une introduction en bourse. C’est en quelque sorte le marché du neuf. Les titres sont directement achetés à l’entreprise par l’investisseur.

Marché secondaire

Le marché secondaire est celui sur lequel les titres sont négociés entre acheteurs et vendeurs une fois que l’entreprise les a introduits sur le marché primaire. C’est ce qu’on appelle le marché boursier qui fixe en continu le prix de l’actif en fonction de l’offre et de la demande.

Désigne le temps restant avant la date d'échéance finale d’un titre. Par exemple, pour une obligation à échéance 2025 sa maturité est de 5 ans en 2020.

Une mégatendance est un changement majeur et durable qui affecte les comportements et les mentalités de la société à long terme. Elle concerne l'ensemble des populations mondiales et influence les décisions des gouvernements, des entreprises et des organisations.

Indice représentatif des capitalisations de taille moyenne. Comprenant un peu plus de cent valeurs, il exclut les financières (holding, banque, assurance et immobilier) et surpondère les valeurs technologiques et mécaniques ainsi que les services.

Désigne une société de taille moyenne. Les autres sont appelées "small cap" et "big cap".

La directive européenne dite « MIF 2 », votée en 2014, a pour objectif de renforcer la protection des investisseurs particuliers, tout en améliorant la transparence, la sécurité et le fonctionnement des marchés financiers. Elle oblige donc les intermédiaires financiers (banques, sociétés de gestion de portefeuille, conseillers en gestion de patrimoine...) à fournir à leurs clients particuliers une information détaillée sur les produits qu'ils conseillent. De plus, le profil de chaque investisseur (connaissances boursières et financières, comportement face au risque...) doit être connu de manière approfondie par chaque établissement financier dont il est client et actualisé périodiquement. Cette obligation prend la forme d'un formulaire à remplir chez chacun de vos intermédiaires financiers.

Minorité de blocage

Pourcentage minimal de titres à partir duquel un actionnaire peut bloquer les décisions prises en assemblée générale extraordinaire. La minorité de blocage en France est de 33 1/3% + 1 voix.

Le NASDAQ est la deuxième place boursière des Etats-Unis après Wall Street. C’est également l’appellation de l’indice boursier qui mesure la performance de ce marché et des entreprises qui y sont cotées. On y trouve principalement des entreprises des nouvelles technologies, mais également des sociétés des secteurs de l’industrie, de la banque, des transports ou des biotechnologies. Ce sont souvent des entreprises à fort potentiel de croissance.

NAV (net asset value)

En français, il s’agit de la valeur liquidative d’un titre. Elle correspond à la valeur totale des investissements d’un OPCVM ou d’un fonds d’investissement, moins ses passifs, divisée par le nombre total de parts. Elle est arrêtée en fin de journée, après la clôture de la bourse et donne le prix d’achat ou de vente d’une part.

Fraction du capital représenté par une action.

Valeurs mobilières inscrites sur les registres de la société au nom du propriétaire, par opposition aux titres dits « au porteur ».

Équivalent de liquide ou de liquidité. Par exemple un paiement de dividende en numéraire signifie qu'il est payé en "cash".

Note d'information

Lors d'une offre publique (lancement d'un OPCVM, introduction en bourse…), les autorités de marché exigent que la société émettrice réalise une plaquette de présentation détaillée pour le public.

Groupe d'actionnaires stables d'une société destiné à la protéger d'une tentative de prise de contrôle hostile.

Nyse (new york stock exchange)

Également connue sous le nom de Wall Street, il s’agit non seulement de la bourse de valeurs la plus importante des États-Unis mais également de la première place financière mondiale. La majorité des grandes sociétés américaines y sont cotées.

Une obligation est une valeur mobilière. C’est un titre de créance qui représente la fraction d’un emprunt obligataire dont l’émetteur peut être une entreprise publique ou privée, un Etat ou une collectivité locale. L’obligation permet à son émetteur d’emprunter des capitaux avec des modalités connues à l’avance (durée, taux d’intérêt, date de remboursement). Elle représente une dette vis-à-vis des investisseurs.

Obligation de première catégorie

Ce sont les émissions d'obligations qui bénéficient de la garantie de l'État, ainsi que celles émises par des établissements publics (SNCF, Poste...)

Obligation de deuxième catégorie

Catégorie regroupant les émissions privées des établissements financiers, sociétés industrielles ou groupements professionnels (Peugeot...).

Offre publique d'achat (OPA)

Offre par laquelle une société propose d'acquérir, à un prix donné, la totalité du capital d'une entreprise cotée en Bourse. Selon l'accord ou le désaccord de la société-cible, l'OPA est considérée amicale ou hostile.

Ce sigle désigne les Organismes de Placement Collectif en Valeurs Mobilières. Ce sont des structures de placement collectif qui recouvrent principalement les SICAV et les FCP. En investissant dans un produit d’épargne en valeurs mobilières et géré par un professionnel (une société de gestion), les souscripteurs d’OPCVM peuvent intervenir sur les marchés financiers en déléguant la gestion des fonds au gérant. L’AMF donne un agrément pour tous les OPCVM avant leur diffusion aux clients.

Un Organisme de placement collectif immobilier est une solution d’investissement à long terme associant actifs immobiliers et financiers. Ce type de placement permet d’investir indirectement dans l’immobilier tout en conservant son épargne disponible en cas de besoin. L'OPCI est accessible via un compte titres ou un contrat d’assurance vie. Le capital de l’OPCI est constitué de 60% au moins d’actifs immobiliers et de 10% de liquidités. Le reste (de 0 à 30%) est investi en valeurs mobilières (actions, obligations, OPCVM), pour dynamiser le potentiel de performance.

OPE (offre publique d’échange)

Opération financière qui permet à une société d'acquérir tout ou partie des titres d'une autre société en échange de ses propres titres qui serviront à payer les titres acquis. Souvent utilisée dans le cadre de fusions et acquisitions, ce type d’opération a pour objectif de renforcer la position d’une entreprise sur le marché

OPR (offre publique de retrait)

Opération financière ayant pour objet de retirer de la cote une entreprise présente en bourse. Pour ce faire, l’actionnaire majoritaire, qui doit détenir au moins 90% du capital, rachète l’ensemble des actions mises à la disposition du public avant de demander la radiation de l’entreprise. Cette procédure est supervisée par l’AMF (Autorité des Marchés Financiers) afin de protéger les actionnaires minoritaires.

Opérations sur titre (OST)

Les OST désignent toutes les opérations qui parsèment la vie d'une action : attributions gratuites, divisions du nominal, etc.

Une option est le droit d’acheter (Call option) ou de vendre (Put option) une quantité d’actifs (actions, devises, matières premières, etc.) à un prix et à une date future convenus à l’avance. L’exercice de ce droit n’est en aucun cas une obligation. Pour acquérir ce droit, il faut payer une prime (prix de l'option).

Ordres à cours limité

Un ordre à cours limité est un ordre boursier qui spécifie le prix maximum auquel un investisseur est prêt à acheter un titre ou le prix minimum auquel il est prêt à le vendre. Si ces valeurs ne sont pas atteintes, l’ordre de bourse n’est pas effectué.

Ordre à seuil de déclenchement

L’ordre à seuil de déclenchement permet de définir un prix à partir duquel des titres seront achetés ou vendus. Dès que le cours atteint ou franchit le seuil fixé, l’ordre est automatiquement exécuté. Tant que le seuil de déclenchement n’est pas atteint, il n’est pas exécuté. Ce type d’ordre permet de gérer les renversements de tendance éventuels.

Ordre au marché

Prioritaire par rapport aux autres ordres de bourse, l’ordre au marché permet d’acheter ou de vendre ses titres sans condition de prix. Il est exécuté immédiatement dès qu'il y a un acheteur ou un vendeur pour la quantité indiquée. A utiliser lorsqu’on souhaite acheter ou vendre rapidement.

Ordre stop-loss / déclencheur

Un ordre stop-loss, ou à seuil de déclenchement, s’utilise pour se protéger d’une baisse du cours. Il permet de fixer un seuil de prix à partir duquel un ordre de vente au marché sera déclenché.

Organismes de placement collectifs

Les OPC sont des fonds d'investissement qui collectent et placent l'argent de nombreux épargnants dans des valeurs mobilières, telles que les actions ou les obligations. Ces fonds sont gérés par des sociétés de gestion.

Panier (basket)

Ensemble de valeurs correspondant à un secteur d’activité, une zone géographique ou bien encore une devise.

Part de capital détenue par les associés d'une société à statut commercial n'ayant pas celui de société par actions (cas par exemple des SARL en France), ou par les sociétaires d'une coopérative ou d’une mutuelle.

Le Plan d’Epargne en Actions est une enveloppe fiscale réglementée permettant de d’acquérir et de gérer un portefeuille d'actions européennes en bénéficiant d’une exonération d'impôts sur les dividendes et les plus-values, à condition de ne pas procéder à un retrait sur les cinq années qui suivent l'ouverture du plan. Il reste soumis aux prélèvements sociaux.

Le PEA-PME est le petit frère du PEA dédié aux titres des PME et des ETI. Les conditions d'ouverture du plan, les titres qu'il peut abriter, les conditions de versement, de retrait et de bénéfice de l'avantage fiscal sont également réglementées.

Une « penny stock » est une action dont la valeur est très basse, quelques centimes, et qui se négocie souvent en dehors des principales places boursières. Ces titres sont généralement très volatiles, souvent peu liquides et difficiles à acheter et à revendre.

PER (Price Earning Ratio)

Il s’agit du ratio cours/bénéfice d’une action et se calcule en divisant son cours par son bénéfice net (BNPA). Plus le PER est élevé, plus l’action est considérée comme chère par rapport aux bénéfices que l’entreprise a engrangé au cours du précédent exercice. Cela indique que le marché anticipe une croissance et donc une hausse de ses bénéfices à l’avenir. A l’inverse, un PER bas indique que le marché considère qu’il s’agit d’une entreprise à croissance lente.

PER (plan d’épargne retraite)

Il s’agit d’un produit d’épargne long terme spécialement conçu pour économiser de l’argent pendant sa période d’activité afin d’obtenir un capital au moment de son départ à la retraite , versé sous forme de capital ou de rente. Pouvant être alimenté à titre individuel et/ou par son employeur, le PER est bloqué jusqu’au départ en retraite.

C’est le terme générique qui sert à désigner toutes les formes de placement financier ayant l’immobilier pour support. L'investisseur détient de l'immobilier sous forme de parts de SCPI (= du papier) et de l'immobilier en direct (= de la pierre).

Portefeuille boursier

C’est l'ensemble des actifs financiers (options, actions, obligations, etc.) détenus dans un compte-titres ou un PEA. Il est composé de différentes lignes, chacune représentant un titre précis.

Portefeuille fictif

Un portefeuille fictif est un portefeuille qui permet à des investisseurs néophytes de s’initier à la bourse en investissant de façon virtuelle. C’est un excellent moyen d’approfondir ses connaissances en faisant des essais sans risque de perte réelle. La création d’un portefeuille virtuel peut se faire via des applications ou des sites web dédiés à la simulation boursière.

Le private equity consiste à investir, à travers un fonds de private equity, dans le capital de sociétés non cotées à différents stades de leur développement. L’objectif est de développer la société afin de dégager une plus-value au moment de la cession des parts quelques années plus tard.

Profil d’investisseur

Afin de pouvoir vous donner des conseils en investissement ou vous proposer des produits appropriés, votre banque doit avoir une idée précise de votre situation financière, de votre niveau de connaissance des produits, de vos objectifs d’investissement ainsi que du niveau de risque que vous êtes prêt à accepter. La directive MiFID distingue les 3 profils d’investisseur suivants :

défensif / conservateur

neutre / équilibré

spéculatif / dynamique.

Psychologie des marchés

Elle analyse les comportements collectifs des investisseurs et leur influence sur les fluctuations boursières. On peut mentionner l’instinct grégaire par exemple, qui pousse les investisseurs à acheter un actif simplement parce que les autres l’achètent, créant ainsi des bulles spéculatives qui ne reposent sur aucune réalité de marché. Il peut s’agir également de la peur ou de la cupidité qui peuvent, dans le premier cas, pousser les investisseurs à vendre leurs titres en panique, provoquant ainsi de fortes baisses injustifiées, ou dans l’autre, à les rendre trop optimistes et pousser les prix à la hausse sans raison objective. Identifier et comprendre ces biais est important pour réussir à adopter une stratégie rigoureuse et efficace.

Ils ont pour mission de réguler les marchés financiers en contrôlant les opérateurs de marché, les intermédiaires financiers, les produits proposés aux investisseurs ainsi que l'information qui leur est délivrée. En France, il s’agit principalement de l’Autorité des Marchés Financiers (AMF).

C’est la mesure de la performance financière d’un investissement, c’est-à-dire le pourcentage de gain ou de perte obtenu sur une période donnée. Pour être calculé de façon juste, il convient d’y inclure les dividendes perçus.

Acheter une valeur que l'on possède déjà en portefeuille. Cette opération peut être effectuée après la chute d’un titre afin de baisser la moyenne du prix d’achat global de la ligne, ou parce que le titre a encore un potentiel d'appréciation important.

Désigne la chute d'une valeur après une hausse.

Niveau ou zone qu'une action, un indice ou tout produit financier peine à franchir à la hausse (contraire de « support »).

Risque financier

Il s’agit de la possibilité de perdre tout ou partie de son investissement initial lors d’une opération financière. Il est à noter que le risque financier et rendement sont généralement fortement liés : plus le risque est élevé plus le potentiel de rendement est important.

RSI (relative strength index)

L’indicateur de force relative est un indicateur technique qui permet d’évaluer la dynamique d’un actif. Il mesure la vitesse et l'ampleur des changements des prix récents d'un titre et permet d’évaluer si le titre entre en zone de surachat ou de survente, indice de retournement potentiel de tendance.

Également appelé "micro-trading", le scalping consiste à effectuer des allers-retours boursiers très rapides (quelques secondes à quelques minutes) pour profiter des micro-variations des marchés. Son objectif principal est d’accumuler un grand nombre de petits gains en multipliant les transactions. Nécessitant des montants élevés et des outils de transactions performants, ce type de trading est réservé à des investisseurs très avertis.

Une SCPI (Société Civile de Placement Immobilier) est un placement d'épargne qui permet de détenir de l'immobilier sous forme de parts et non pas d'immobilier direct. Cet investissement est alors géré par une société de gestion.

Short Selling (vente à découvert)

Elle consiste à vendre un actif que l’on ne possède pas en portefeuille avec pour objectif de le racheter plus tard à un prix inférieur en réalisant une plus-value. Cette technique est utilisée par les investisseurs qui anticipent une baisse du marché ou de la valeur d'un titre en particulier.

Les Sicav sont des sociétés d'investissement à capital variable qui permettent de placer son argent en Bourse sans en assumer la gestion. Les parts peuvent à tout moment être souscrites ou rachetées à leur valeur liquidative. La gestion est déléguée à une société de gestion. Les Sicav répondent aux besoins des investisseurs qui ne disposent ni du temps, ni des capitaux, ni de l’expérience ou de l’information nécessaires pour gérer directement des actifs boursiers.

SRD (service de règlement différé)

Le SRD permet de reporter le règlement ou la livraison de certains titres à la fin du mois boursier. On peut ainsi acheter ou vendre à découvert un titre et profiter d’un effet de levier à la hausse ou à la baisse.

Désigne à un instant T la différence entre le prix d’achat et le prix de vente d’un actif. Il représente en fait le coût de la transaction pour l’investisseur.

Split d’actions (fractionnement d’actions)

Lorsqu’une entreprise constate que le cours de son action est trop élevé et que ça limite l’acquisition de nouveaux investisseurs, elle va en fractionner le prix en le divisant par 2, par 5 ou par 10 par exemple. Par ce procédé, l’investisseur aura une quantité de titre supérieure pour un montant identique à celui qu’il détenait. Cela permet à l’entreprise de rendre ses titres plus accessibles aux petits investisseurs et de ce fait, d’être en mesure d'augmenter la capitalisation boursière à moyen et long terme. Cela permet également d’améliorer la liquidité du titre.

Split inversé (regroupement d’actions)

Il est utilisé lorsque l’entreprise souhaite réduire le nombre de ses actions en circulation et augmenter la valeur de leur cours. Bien que le nombre d’actions détenues diminue, le montant investi reste inchangé. En augmentant la valeur nominale de l’action, l’entreprise peut vouloir améliorer son image de solidité pour attirer plus d’investisseurs.

Il permet de définir à quel prix on souhaite revendre un actif en cas de baisse pour limiter les pertes en cas de retournement de tendance.

Zone au niveau de laquelle se produit plusieurs fois un rebond du cours d’un titre (Contraire de « résistance »).

Désigne l’acquisition d’un actif financier pendant plusieurs jours, semaines ou mois si les conditions de marché le permettent, afin de profiter des mouvements de prix à court terme. Cette approche permet de profiter des fluctuations court terme sans être exposé aux risques liés à une exposition prolongée.

Taxe sur les transactions financières (TTF)

Mise en place en France depuis 2012, la Taxe sur les Transactions Financières est une taxe boursière visant l’achat d’actions des sociétés françaises dont la capitalisation boursière dépasse un milliard d'euros. Le taux de taxation est actuellement de 0,3% du montant de l’acquisition.

Tendance (boursière)

Il s’agit de la direction dans laquelle évolue un actif ou un marché. Une tendance peut être haussière ou baissière. Elle est fonction de différents facteurs tels que la situation de l’économie, les évènements mondiaux, les décisions politiques ou encore les performances des entreprises.

Le ticker est une combinaison unique de lettres ou chiffres utilisée pour identifier rapidement un actif financier ou une place boursière. C’est ce qu’on nomme également le code mnémonique.

Titre de créance négociable

Il s’agit d’un instrument financier à court ou moyen terme utilisé par les entreprises, les banques ou l’État pour emprunter des fonds rapidement sur les marchés financiers. Il permet à son émetteur d’obtenir rapidement des liquidités sans passer par un emprunt bancaire classique. Cet outil de financement est généralement réservé aux investisseurs professionnels car il comporte peu ou pas de garanties en cas de défaillance de son émetteur.

Titre financier

Un titre financier , ou valeur mobilière, est un actif émis par une entreprise ou un Etat, qui représente un droit de propriété sur une partie de son capital ou de sa dette. Ce peut être une action, une obligation, un titre de créance, un OPC… Ces titres sont échangeables sur les différents marchés financiers.

Tracker (voir aussi ETF)

Un tracker, ou ETF , est un fonds d’investissement qui a pour objet de répliquer le plus fidèlement possible l’évolution d'un indice boursier à la hausse comme à la baisse. Emis par des sociétés de gestion, ils sont cotés en bourse en continu.

Personne qui vend ou achète des actions, des obligations, des devises, des matières premières ou des produits dérivés sur les marchés financiers avec pour objectif de réaliser des plus-values. Il peut être indépendant ou être salarié d’un établissement financier.

Unité de compte (UC)

Ce sont des instruments financiers accessibles dans les contrats d’assurance vie multisupports, les contrats de capitalisation, les PER et autres produits d’épargne retraite. Elles permettent d’investir indirectement sur les marchés financiers ou immobiliers et sont gérés par des sociétés de gestion. On parle d’unités de compte car elles sont libellées en nombres de parts, et non en euros comme les fonds euros. Les unités de compte n’offrent aucune garantie sur le capital, leur valeur évoluant à la hausse ou à la baisse, selon les fluctuations des marchés financiers. Néanmoins, il en existe une grande variété dont la nature et le niveau de risque sont adaptés à chaque profil d’investisseur.

Pratique qui consiste à établir la valeur d’un actif matériel ou immatériel à un instant donné afin de le comparer aux prix de marché et de définir s’il est pertinent de l’acquérir ou non.

C’est la variation du prix d'un actif financier sur une période donnée. Elle renseigne sur l’ampleur et la rapidité auxquelles évolue sa valeur. Lorsque la volatilité est élevée, cela signifie que le prix de l'actif peut changer très vite très rapidement. La possibilité de gain est alors plus importante, mais le risque de perte également.

Produit structuré : un placement financier entre protection du capital et rendement

L’essentiel à savoir pour comprendre les variations du cours de la Bourse

Arnaques financières : savoir les reconnaître et les éviter

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Opération Sur Titres : définition, fonctionnement et types
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/qu-est-ce-qu-une-operation-sur-titres-ost.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

OST : l’essentiel en quelques mots

Une Opération Sur Titres désigne un événement intervenant dans la vie d'un titre financier (action, obligation, part sociale).

Les principales OST sont :

le détachement de coupon / dividende ;

l'augmentation de capital (qui peut prendre la forme d'attribution d'actions gratuites, d'augmentation de la valeur nominale ou d'émission d'actions nouvelles) ;

et les offres publiques (qui regroupent l'OPA, l'OPE, l'OPR, l'OPRA, l'OPV, l'OPO, l'OPF et l'OPM).

Avant chaque OST, un avis est envoyé aux détenteurs de titres pour expliquer l'opération et les informer du délai de réponse éventuellement requise.

Il est important de bien comprendre les OST pour prendre des décisions éclairées pour votre portefeuille.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce qu’une Opération Sur Titres (OST) en bourse ?

Une Opération Sur Titres (OST) concerne la vie d’un titre financier, qu’il s’agisse d’une action cotée en bourse ou non, d’une obligation ou de parts sociales.

Cela peut concerner 3 principaux événements :

1. Le détachement de coupon ou le versement de dividende

En contrepartie de leur investissement, les détenteurs d’actions ou d’obligations perçoivent une rémunération de la part de l’entreprise. Le détachement de coupon s’adresse aux détenteurs d’obligations et le versement de dividende aux actionnaires.

2. L’augmentation de capital

3 formats peuvent vous être adressés :

Attribution d’actions gratuites : elle est réservée aux investisseurs déjà actionnaires qui, grâce à leur droit d’attribution, vont recevoir des actions supplémentaires. Par exemple, 1 action gratuite pour 5 anciennes.

Augmentation de la valeur nominale du titre : la société va utiliser les réserves conservées ou les primes et bénéfices non distribués pour augmenter la valeur nominale des actions ou parts sociales de chaque actionnaire au lieu d’en attribuer de nouvelles gratuitement.

L’émission d’actions nouvelles : la société propose à ses actionnaires de nouvelles actions dans une proportion déterminée et à un prix fixe, généralement inférieur à la valeur nominale. Les actionnaires sont libres d’accepter ou de refuser d’y participer.

3. Les Offres Publiques

Différentes offres publiques concernant les sociétés cotées en bourse peuvent se dérouler :

OPA - Offre Publique d’Achat : Une personne physique ou morale s’engage publiquement à acquérir les actions d’une société à un prix déterminé, généralement supérieur aux derniers cours de Bourse. L’actionnaire décide d’apporter ses titres à l’acheteur ou de les conserver.

OPE - Offre Publique d’Echange : Une société annonce publiquement qu'elle souhaite acquérir tout ou partie des titres d'une société cible en échange de ses propres titres. La différence entre l'OPE et l'OPA réside ainsi dans le moyen de paiement. Dans le cadre d'une OPA, le paiement s'effectue par la remise d'une somme d'argent, dans le cadre d'une OPE, par l'échange de titres.

OPR - Offre Publique de Retrait : Cette offre a pour objectif de racheter 100% des actions d’une société présentes sur les marchés financiers. Elle est généralement utilisée pour permettre à la société acheteuse de prendre le contrôle de l’entreprise. Réglementée, cette procédure permet de protéger les actionnaires minoritaires.

OPRA - Offre Publique de Rachat d'Actions : Cette offre est faite par une entreprise à ses actionnaires pour racheter une partie de ses actions (10% maximum par an en France) en proposant un prix supérieur à celui de leur cotation. Les actions rachetées seront par la suite annulées. Cette opération s’accompagne souvent de la remontée du cours des actions restantes, avec pour conséquence une augmentation du rendement du titre.

OPV – Offre Publique de Vente : Cette offre permet à une société de faire coter ses actions sur la Place de Paris. Les acheteurs potentiels disposent d’une période pour se positionner.

OPO – Offre à Prix Ouvert : C’est une procédure d'introduction en bourse qui consiste à proposer une fourchette de prix pour le titre mis en vente. Le prix définitif est fixé à la clôture de l'offre, en fonction des demandes de souscription. Seules les demandes à un prix égal ou supérieur au prix définitivement fixé sont acceptées. Il s’agit actuellement de la méthode la plus utilisée lors des privatisations.

OPF – Offre à Prix Fixe : Elle concerne les introductions en bourse pour lesquelles le cours d'introduction est fixé à l'avance. Les ordres d'achat ne peuvent être proposés qu'à ce prix de vente. Il s’agit de la procédure la plus utilisée par les valeurs de taille modeste. En fonction du succès de l’introduction, une réduction proportionnelle des ordres peut être décidée.

OPM – Offre à Prix Minimum : Il s’agit d’une procédure d’introduction en Bourse dans laquelle la quantité de titres disponibles est connue, mais le prix final dépendra de la demande des investisseurs. Une fois que les quantités et les prix proposés par les investisseurs sont connus, le prix minimal au-dessous duquel aucune proposition ne sera validée est validée. Cette procédure vise à donner le prix le plus juste à l’action en écartant les offres les plus basses et les offres trop élevées.

Avant chaque nouvelle OST, un avis d’OST est envoyé aux titulaires d’actions, obligations, parts sociales de l’entreprise concernée pour annoncer et expliquer l’opération (nature, date de début, date de fin, etc.).

Lorsque vous démarrer en Bourse, il est important de bien comprendre les différentes catégories d’opérations et le vocabulaire s’y rapportant pour pouvoir prendre des décisions éclairées.

Que faire lorsque vous recevez un avis d’OST ?

Lorsque vous recevez votre avis d’opération sur titres, celui-ci peut requérir différents niveaux d’interventions de votre part en fonction de la nature de l’opération :

Obligatoire : l'événement va se produire quoi qu'il arrive. Vous n'avez aucune influence dessus (par exemple le détachement du coupon d’une obligation). Vous recevez l’avis d’OST pour information de la date de l’opération et des montants concernés.

Obligatoire avec choix : l'événement est obligatoire et va se produire quoi qu'il arrive. Un choix vous est proposé sur lequel vous devez répondre (par exemple paiement du dividende en actions ou en cash). Pour ce type d’OST, une option par défaut sera appliquée si vous ne répondez pas avant la date indiquée sur l’avis qui vous est envoyé.

Volontaire avec choix : ce type d’OST concerne plutôt des opérations de type augmentation de capital, opération publique d’achat ou de vente proposées aux actionnaires… Votre participation à ces évènements est conditionnée par la réponse que vous donnerez à l’avis d’OST qui vous a été envoyé.

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Différence entre une action et une obligation : comparatif
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quelle-est-la-difference-entre-une-action-et-une-obligation.html

Qu’est-ce qu’une action ?

Qu’est-ce qu’une obligation ?

Action ou obligation : comment choisir ?

Comparatif entre les actions et les obligations

Une action est un titre de propriété d’une partie du capital d’une entreprise

Une action est un titre de propriété qui vous permet de détenir une part du capital d’une entreprise. Vous restez actionnaire jusqu’à la revente de vos titres, ce qui vous confère deux droits :

Recevoir chaque année un dividende prélevé sur les profits de l’entreprise si celle-ci en a réalisé et qu’elle décide d’en reverser une partie à ses actionnaires.

Un droit de regard sur la vie de l’entreprise grâce à un droit de vote aux Assemblées Générales des actionnaires.

Le cours des actions est susceptible de subir de fortes variations. Leur potentiel de gain est très important mais leur niveau de risque également, ce qui peut conduire à la perte partielle voire totale de votre capital.

La valorisation du titre reflète le développement de l’entreprise et aura donc tendance à progresser au cours du temps si celle-ci est en croissance, au-delà de krachs boursiers ponctuels. C’est pour cela qu’il est toujours nécessaire d’envisager la détention d’actions sur un temps long pour atténuer les impacts de ces fluctuations baissières ponctuelles.

Une obligation est un prêt consenti à une entreprise, un Etat ou une collectivité

Une obligation est un titre de créance, dont le fonctionnement est relativement similaire à celui d’un prêt bancaire.

Par l’achat du titre, vous prêtez de l’argent à une entreprise (ou à un État ou à une collectivité) pour une durée définie et vous percevez en contrepartie des intérêts périodiques appelés « coupons ».

Une fois l’obligation arrivée à échéance, le capital initialement prêté est entièrement remboursé.

Une obligation assure un revenu fixe, à échéances fixes, sur une période donnée, ce qui en fait un placement fiable et moins risqué pour un horizon d’investissement court ou moyen terme. Néanmoins, si vous vendez l’obligation avant sa date d’échéance, une perte en capital est toujours possible si les taux d’intérêt ont évolué à la hausse au moment où vous vendez, ou plus rarement si l’émetteur fait faillite.

Le prix unitaire d’une obligation est souvent très élevé, de l’ordre de plusieurs milliers d’euros. C’est pourquoi les investisseurs préfèrent les acquérir par le biais des Organismes de Placements Collectifs (OPC) ou encore des ETF.

Avant de choisir entre actions ou obligations, il est préférable de regarder dans quel environnement économique on se situe

Les actions et les obligations sont toutes deux négociables à tout moment sur les marchés financiers et leur prix fluctue plus ou moins fortement en fonction de la situation économique (performances des entreprises, évolution des taux d’intérêt, situation politique…) :

En période de repli, le cours des actions a tendance à baisser, leur perspective de gain également, ce qui rend les rémunérations fixes et stables des obligations plus rentables.

En période de reprise, ce sont les actions qui, en repartant à la hausse, offrent un meilleur potentiel de gain que les obligations.

Intégrer les 2 sortes de titres dans son portefeuille permet ainsi de mieux amortir les fluctuations inhérentes aux marchés financiers.

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Quelle est la différence entre une action et une part sociale de sociétés coopératives ou mutualistes ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quelle-difference-entre-une-action-et-une-part-sociale.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Différence entre part sociale et action : l’essentiel en 1 minute

Découvrez notre vidéo short #DicoDeLaBanque

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Les parts sociales de sociétés coopératives ou mutualistes

Comparatif entre les parts sociales et les actions

Les parts sociales de sociétés coopératives ou mutualistes

Les parts sociales sont des parts du capital social d’une « société de personnes » :

Sociétés civiles (SC), sociétés en nom collectif (SNC), sociétés en commandite simple (SCS ), sociétés à responsabilité limitée (SARL ou EURL) ;

Coopératives ou mutuelles (sociétariat).

Dans tous les cas, elles donnent droit à :

la perception de dividendes ou d’intérêts si la société le décide ;

au vote lors des assemblées générales selon le principe « un homme, une voix » pour les entreprises coopératives ou mutualistes uniquement. Ainsi, que vous déteniez une ou plusieurs parts, votre poids lors du vote sera le même.

À l’inverse des actions, elles ne sont pas cotées en bourse . Pour les entreprises coopératives ou mutualistes, leur cours ne fluctue pas en fonction de l’offre et de la demande, et leur valeur est stable.

Une commission de tenue de compte peut être prélevée si vous détenez vos parts sociales dans le cadre d’un compte de parts sociales (équivalent d’un compte-titres ) ou d’un PEA .

La cession de parts sociales constitue un moyen, pour les associés d’une société, d’attribuer tout ou une partie des titres qu’ils possèdent à d’autres personnes.

Comme il s’agit de titres non cotés sur les marchés financiers, leur cession ne s’effectue pas aussi simplement et rapidement que pour les actions. Il s’agit d’une opération juridique encadrée par des règles spécifiques qui doivent être bien respectées pour être valable, notamment son agrément par l’ensemble des associés de l’entreprise.

Vous êtes clients du Crédit Agricole ? Et si vous rejoigniez nos 12 millions de sociétaires ? En devenant sociétaire de votre Caisse régionale de Crédit Agricole, vous pourrez contribuer concrètement à dynamiser voter territoire. Pour en savoir plus .

Les actions sont les titres de propriété détenus par les actionnaires de sociétés de capitaux : sociétés anonymes (SA), sociétés par actions simplifiées (SAS ou SASU), sociétés en commandite par actions (SCA).

Elles donnent également droit à :

la perception de dividendes si la société le décide ;

au vote lors des assemblées générales des actionnaires à hauteur du nombre d’actions détenues.

Contrairement aux parts sociales, les actions peuvent être cédées librement à tout moment sur les marchés financiers , en particulier pour les sociétés cotées. Chaque transaction est soumise à des frais de courtage .

Pour les sociétés non cotées, en particulier les SAS où la gouvernance et la répartition des bénéfices se fait en fonction des apports, une clause d’agrément peut néanmoins être ajoutée dans le pacte d’associés afin d’encadrer l’arrivée de nouveaux associés.

Comparatif entre les parts sociales et les action

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Les différentes formes de titres et actifs financiers
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/les-differentes-formes-de-titres-financiers.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Différents types d'actifs financiers : l’essentiel en 150 mots

Actions : Titres de propriété d'une société, donnant droit à des dividendes et à un vote en assemblée générale. Risque de perte en cas de faillite ou baisse du cours.

Obligations : Prêt d'argent à une entreprise ou un État, avec un intérêt appelé "coupon". Risque de non-remboursement.

Bons du Trésor : Obligations émises par les États, très sûres mais avec un coupon faible.

OPC : Portefeuilles collectifs gérés par des professionnels, offrant diversification et réduction du risque.

ETF : Fonds répliquant la performance d'un indice boursier, gestion passive.

Parts sociales : Titres de propriété d'une société coopérative, non négociables en Bourse.

Unités de compte : Instruments financiers dans des contrats d'assurance vie, avec risque assumé par l'assuré.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

L‘organisme de placement collectif (OPC)

Les ETFs ou trackers

Les parts sociales

L’unité de compte

La stratégie « Buy and hold » vs « trading actif »

Les différents types d’actifs financiers

L’action : le titre financier qui permet de percevoir une partie des profits de l’entreprise

Une action est un titre de propriété délivré par une société de capitaux, par exemple une société anonyme. Le détenteur d'actions est qualifié d'actionnaire et l'ensemble des actionnaires constitue l'actionnariat de l’entreprise.

Lorsque vous détenez des actions, vous êtes propriétaire d’une partie du capital de la société. Cela vous donne différents droits, en particulier celui de percevoir des dividendes si la société en distribue, ainsi que celui d’influer sur la politique générale de l’entreprise en votant lors des assemblées générales d’actionnaires.

En contrepartie de ces avantages, vous pouvez perdre tout ou partie de votre investissement en cas de faillite de l’entreprise ou de baisse du cours de l’action.

Les actions peuvent être cotées en bourse, ou non cotées. Dans ce dernier cas, elles s’échangent de gré à gré entre les investisseurs, à un prix qu’ils fixent entre eux. Se pose alors la question de la fixation de ce prix, ainsi que de la liquidité des actifs financiers, c’est-à-dire la capacité à les revendre facilement.

Lorsqu’elles sont cotées, les actions peuvent être détenues « au porteur » ou « au nominatif » :

Les actions au « porteur » sont logées dans votre portefeuille d’actifs financiers, mais la société dont vous êtes actionnaire ne vous connaît pas. Toutes les opérations transitent par votre intermédiaire financier. C’est la situation la plus fréquente.

Une action « nominative » entraîne l’inscription de l’actionnaire sur les registres juridiques de la société : il est alors informé en direct des événements qui touchent l’entreprise et bénéficie parfois d’avantages de type « club ».

La valeur de l’action, son dividende et son comportement sont identiques dans les deux cas. Par ailleurs toutes les entreprises cotées n’autorisent pas la détention d’actions nominatives. Enfin, les actions non cotées sont uniquement nominatives.

L’obligation : le titre financier qui permet de prêter de l’argent à une entreprise ou un Etat

Pour trouver les financements dont elles ont besoin, les entreprises peuvent également émettre des obligations.

Là où une action vous rend propriétaire d’une partie du capital de l’entreprise, une obligation fait de vous son créancier : l’entreprise contracte auprès de vous une dette, comme lorsqu’elle emprunte à une banque. En contrepartie, vous percevez un intérêt, appelé le « coupon ». Au terme prévu par le contrat, l’émetteur vous rembourse le montant emprunté.

La durée de vie ou « maturité » de cette obligation peut aller de quelques mois à une durée infinie (obligation « perpétuelle »). Dans ce dernier cas, le coupon est plus élevé, mais l’entreprise peut se réserver le droit de rembourser l’obligation à un prix fixé d’avance. Pour les obligations classiques, plus la maturité est longue, plus le risque de non-remboursement est important et le taux d’intérêt élevé.

Le coupon peut être fixe ou variable sur toute la durée de vie de l’obligation. Il peut également être « révisable », c’est-à-dire passer de « fixe » à « variable », ou l’inverse. Il peut enfin être indexé sur un indice (l’inflation, le cours du baril de pétrole, l’or, le CAC…).

La quasi-totalité des obligations prévoient une distribution annuelle du coupon. Néanmoins, d’autres obligations prévoient une capitalisation de ces intérêts, qui sont alors versés à l’échéance en plus de la valeur du capital initial. Les premières s’adressent plutôt aux personnes à la recherche de revenus complémentaires ; les secondes visent celles qui désirent constituer un capital dans le temps.

Pendant leur durée de vie, les obligations font l’objet d’une cotation en bourse qui vous permet de les revendre avant leur échéance ou d’en acheter d’autres en cours de vie. Il en existe de nombreuses catégories aux caractéristiques très variables.

Vous aimerez aussi : Tout savoir sur l’obligation en Bourse : fonctionnement, types, investissement

Le cas des bons du Trésor :

Les bons du Trésor sont des obligations émises par les États. Elles constituent le marché dit « monétaire ». Ce sont les titres financiers les plus sûrs et les plus liquides, mais leur coupon est en contrepartie souvent faible.

Vous aimerez aussi : Quelle est la différence entre une action et une obligation ?

L’Organisme de Placement Collectif (OPC) : un portefeuille collectif géré par des professionnels

On distingue deux grands types d’OPC :

les SICAV (Sociétés d’investissement à capital variable),

et FCP (Fonds commun de placement).

Ils correspondent à des portefeuilles regroupant différents types d’instruments financiers : actions, obligations, valeurs monétaires…

Ils sont gérés par des professionnels et vous permettent d’accéder de façon simplifiée aux marchés financiers, avec une mise initiale qui peut être modeste.

Solution alternative à la détention de titres en direct, ils offrent un placement réparti sur de multiples valeurs. Vous bénéficiez ainsi d’une diversification immédiate et réduisez le risque lié à la détention d’une unique valeur.

Les 2 véhicules diffèrent par leur forme juridique :

Les SICAV sont des sociétés anonymes dont vous achetez des parts, avec des assemblées générales auxquelles vous pouvez participer, et elles permettent généralement de réaliser des investissements plus conséquents.

Les FCP, souvent plus petits, sont des copropriétés d’actifs financiers entièrement déléguées à une société de gestion, sans droit de regard de la part de l’épargnant.

Les règles en matière de frais et de fiscalité sont identiques.

En fonction de vos objectifs d’investissement, de votre horizon de placement et de votre sensibilité au risque, un large choix de fonds est proposé, couvrant l’ensemble des marchés financiers : par classes d’actifs, par zones géographiques ou par thématiques et secteurs d’activité (immobilier, énergies durables, eau, matières premières…).

Vous aimerez aussi : ETF ou tracker ou fonds indiciel, tout ce qu’il faut savoir

Le cas des fonds à formule :

Un type particulier d’OPC, les fonds à formule, permet de limiter le risque de perte en capital. Cet investissement comprend à la fois un placement sécurisé (souvent monétaire) et un placement plus risqué, généralement en actions.

Ici, le gain à l’échéance est conditionné par la réalisation d'un objectif (hausse d’un indice boursier ou d’un panier d’actions par exemple) déterminé à l’avance, selon une formule de calcul prédéfinie.

Différents niveaux de protection du capital sont proposés en fonction de votre appétence au risque : des solutions à capital protégé permettent par exemple de récupérer une partie du capital investi en cas de baisse des marchés, et ainsi de limiter les pertes de capital à un pourcentage connu à l’avance. Néanmoins un retrait anticipé annule le mécanisme de protection.

Les ETF ou « trackers » : les titres financiers qui permettent de profiter des performances des indices boursiers

Les Exchange Traded Funds (ETF) ne sont pas des OPC mais fonctionnent de façon similaire : vous achetez une part d’un fonds. Ici, ces fonds sont eux-mêmes cotés en Bourse, et la valeur de leurs parts fluctue comme celle d’une action.

Ces fonds ont en effet la particularité de répliquer la performance d’un indice boursier (CAC 40, Dow Jones, Nasdaq…) ou plus rarement d’une classe d’actifs (matières premières, santé, immobilier…). Il s’agit donc d’un mode de gestion passive, dont la performance suit celle de l’indice qui est « tracké ».

Vous aimerez aussi : Acheter des ETF : à quoi devez-vous faire attention lors de l’achat d’ETF (ou trackers) ?

Les parts sociales de sociétés coopératives ou mutualistes : des titres de propriété d’une société de personnes non négociables en Bourse

Comme pour une action, leur détention vous rend propriétaire d’une fraction du capital de l’entreprise et vous permet de percevoir un dividende ou un intérêt, lorsqu’il est décidé par l’Assemblée générale, et de voter en assemblée générale. Ici, le principe « un homme, une voix » s’applique : que vous déteniez une ou plusieurs parts, votre poids lors du vote sera le même. Les parts sociales ne sont pas cotées en bourse.

Contrairement aux actions (même non cotées), leur cours ne fluctue pas en fonction de l’offre et de la demande : leur valeur « nominale » reste stable.

Les principaux risques dans la détention de ce type de titres sont :

La faillite de l'émetteur, comme pour les actions. Dans ce cas, la valeur des parts sociales peut diminuer ou devenir nulle.

La difficulté à revendre les parts sociales, comme pour une action non cotée. Les parts sociales n'étant pas cotées, il est nécessaire, pour les revendre, que l’émetteur trouve un autre acheteur. Pour certaines sociétés, le remboursement peut même être différé par le Conseil d’administration.

En cas de difficultés financières, l'assemblée générale peut voter une réduction du capital et la valeur nominale de la part peut diminuer.

La cession de parts sociales est soumise à l’agrément des autres associés. Il s’agit donc d’un actif financier peu liquide.

Vous aimerez aussi : Quelle différence entre une action et une part sociale de sociétés coopératives ou mutualistes ?

L’unité de compte : l’actif financier qui permet d’investir en bourse dans un contrat d’assurance vie

Les unités de comptes (UC) sont des instruments financiers accessibles au travers des contrats d’assurance vie multisupports, mais également des contrats de capitalisation comme les PER et autres produits d’épargne retraite.

Ils sont nommés ainsi car le capital investi n’est pas libellé en euros, comme pour les fonds euros, mais en nombres de parts de fonds, dont la valeur fluctue en fonction des marchés boursiers.

Les sommes investies sur des unités de compte sont allouées sur des instruments financiers de natures différentes. Ainsi, les unités de compte choisies peuvent être réparties sur tous les titres financiers décrits précédemment (actions cotées, obligations, OPCVM, ETF…) mais aussi sur des fonds immobiliers (SCPI, SCI).

Le risque financier lié est ici intégralement assumé par l'assuré qui encaisse les plus-values mais supporte seul les moins-values.

La stratégie « Buy and hold » vs « trading actif »

Ce sont 2 approches distinctes utilisées pour tirer profit des mouvements des marchés boursiers. La première capitalise sur des tendances solides et durables alors que la seconde se concentre sur de nombreuses transactions effectuées dans un temps très court. Chacune de ces stratégies présente ses propres avantages et inconvénients.

La stratégie « buy and hold » ( = acheter et conserver) appelée également « trading long terme »

Il s’agit d’une méthode d’investissement sur le long terme qui consiste à acheter des actifs financiers et à les laisser croitre sur des mois, voire des années, indépendamment des fluctuations des marchés. Cette méthode permet de capitaliser les dividendes sur la durée et de bénéficier de la croissance à long terme des actions, offrant ainsi un potentiel de gain plus stable et prévisible.

Pour être efficace, il convient de veiller à :

Choisir des entreprises solides avec une base financière stable, qui présentent des avantages compétitifs et un potentiel de rentabilité à long terme.

Rester informé sur les changements économiques, technologiques et géopolitiques qui pourraient rendre certains actifs moins performants à terme.

Accepter de ne pas réagir aux fluctuations court terme souvent sans impact futur mais qui peuvent néanmoins représenter des opportunités d’achat intéressantes.

Et de garder à l’esprit que cette approche comporte tout de même certains risques liés à la durée d’investissement :

Une perte de compétitivité et de résultats pour les entreprises qui n’auront pas été capables d’évoluer quand il le fallait,

L’obsolescence de certains modèles technologiques et industriels qui nécessitent une redistribution de ses investissements,

La fragilisation d’entreprises nationales ou internationales liée à l’évolution du contexte géopolitique.

Le trading actif, également appelé « trading court terme »

Il est quant à lui pratiqué par les investisseurs qui achètent et vendent des instruments financiers très rapidement, souvent dans la journée, pour exploiter les mouvements court terme des marchés et réaliser des bénéfices immédiats. En saisissant les opportunités dès qu’elles se présentent, cela leur permet en outre de diversifier leur portefeuille plus fréquemment et d’en réduire le risque global.

Mais ce type de gestion présente des risques élevés à prendre en compte :

On peut manquer de réactivité ou se retrouver piégé par des mouvements de marché imprévus et perdre des sommes importantes en très peu de temps.

Les frais de transaction peuvent augmenter rapidement en raison du nombre élevé d’opérations effectuées, ce qui a pour effet de réduire les profits finaux.

Pour être efficace, cette stratégie exige une surveillance permanente des marchés, des actualités et de tout évènement susceptible d'influencer les cours. Elle nécessite une grande disponibilité, des compétences en analyse technique poussées, des outils d’aide à la décision sophistiqués et une compréhension approfondie de la dynamique des marchés. Elle s’adresse plutôt à un public très averti.

Elle nécessite une grande disponibilité, des compétences en analyse technique poussées, des outils d’aide à la décision sophistiqués et une compréhension approfondie de la dynamique des marchés.

Elle s’adresse plutôt à un public très averti.

Chacune de ces approches correspond à un profil d’investisseur très différent. Avant de vous lancer dans l’une ou l’autre, vous devez bien évaluer vos connaissances réelles et les outils d’analyse dont vous disposez ainsi que vos objectifs financiers et votre capacité à gérer le risque.

Et pour ceux qui préfèrent regarder une vidéo, c’est ici ! : Investir en bourse débutant : comment ça marche quand on n’y connait rien ?

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Choisir une enveloppe fiscale (PEA ou CTO)
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/les-differentes-enveloppes-fiscales.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Support financier pour investir en bourse : l’essentiel en quelques mots

Plan d'Epargne en Actions (PEA) : Pour investir sur les marchés européens en optimisant sa fiscalité

> Investir en actions françaises/européennes, exonération d'impôt après 5 ans (sauf prélèvements sociaux), plafond de 150 000€ de versements.

Compte-Titres Ordinaire (CTO) : Diversification sans contrainte géographique / plafond d’investissement

> Pas d'avantage fiscal, mais accès à tous les marchés/actifs mondiaux sans limitation de versements. Revenus/plus-values imposables dès le 1 er euro.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce qu’une enveloppe fiscale ?

Le plan d’épargne en actions (PEA)

Le compte-titres ordinaire (CTO)

L’assurance vie : une autre solution d’investissement ?

Comparatif des enveloppes fiscales

Quelle enveloppe fiscale choisir en fonction de son profil d’investisseur ?

Qu’est-ce qu’une enveloppe fiscale ?

Une enveloppe fiscale est un support d’investissement défini par un cadre juridique et fiscal, dans lequel vous devez loger les produits financiers que vous achetez pour pouvoir ensuite passer vos ordres d’achat ou de vente.

Chaque enveloppe fiscale a sa spécificité en matière de titres autorisés et de fiscalité. Il en existe 2 différentes :

le Compte-titres Ordinaire ( CTO ),

le Plan d’Epargne en Actions ( PEA )

À noter : Il est important de connaître les avantages et inconvénients respectifs de chaque produit pour choisir quelle solution sera la plus adaptée à vos objectifs financiers . Mais vous pouvez bien sûr en combiner plusieurs pour bénéficier des avantages cumulés de chacune.

Le plan d’épargne en actions (PEA)

Fonctionnement et conditions d’éligibilité

Le plan d'épargne en actions (PEA) est une enveloppe fiscale constituée d’un compte-titres et d’un compte-espèces associé qui servira d’une part à financer les achats de titres, et d’autre part à recevoir le montant des ventes ou les versements de dividendes.

Seules des espèces peuvent être versées dans un PEA. Il n’est pas possible d’y transférer des titres provenant d’une autre enveloppe fiscale comme par exemple du CTO (compte-titres ordinaire).

Réservé aux personnes fiscalement domiciliées en France, le PEA permet de se constituer un portefeuille de titres investis en actions françaises et européennes. Il est possible de souscrire :

un PEA dit classique,

et/ou un PEA / PME , exclusivement destiné au financement de PME et ETI européennes.

Le PEA est limité à 1 par personne, et à 2 par foyer fiscal. Mais il est possible de cumuler un PEA classique et un PEA-PME.

Au bout de 5 ans de détention, les plus-values réalisées ou les dividendes perçus sont exonérés d’impôt. Seuls les prélèvements sociaux sont appliqués et ce durant toute la détention du plan.

En cas de retrait avant 5 ans, les gains réalisés sont soumis aux règles d’imposition sur le revenu classique et le plan est clôturé.

Si vous le souhaitez, vous pouvez transférer votre PEA d’un établissement financier à un autre.

Des frais de gestion sont appliqués et sont variables d'un intermédiaire financier à l'autre :

commission de tenue de compte prélevée annuellement,

frais de courtage sur chaque ordre de vente ou d’achat passé pour les actions,

droits d'entrée et frais courants annuels pour les placements collectifs (fonds et Sicav),

droits de garde pour la conservation des titres (actions et fonds),

frais de transfert si vous changez d’établissement financier,

des frais de clôture peuvent être plus rarement facturés.

Plafonds et univers d’investissement du PEA

Le montant total des versements sur le compte espèces du PEA ne peut pas dépasser 150 000 €, mais le montant des avoirs détenus n’est pas limité. Sa valeur globale (compte-titres + compte-espèces) peut donc dépasser 150 000 € lorsque des plus-values sont réalisées ou que des dividendes sont versés.

En ce qui concerne le PEA / PME, les versements sont plafonnés à 225 000 €.

Néanmoins, ce plafond est partagé avec celui du PEA et c’est le total des 2 plans cumulés qui importe.

Ainsi, si vous avez déjà versé 150 000 € sur un PEA classique, vous ne pourrez plus verser que 75 000 € sur votre PEA / PME.

En revanche, le plafond du PEA / PME est supérieur à celui du PEA classique pour favoriser les financements en directions des PME et ETI.

Le non-respect de ces plafonds de versement est sanctionné par une amende fiscale égale à 2% du montant des versements surnuméraires.

Les titres autorisés dans le PEA classique

les actions cotées ou, sous certaines conditions, les actions non cotées,

les certificats d’investissement, les certificats coopératifs d’investissement, les certificats mutualistes,

les parts de sociétés à responsabilité limitée (SARL),

les titres de capital de sociétés coopératives. NB : Les sociétés émettrices de ces titres doivent avoir leur siège dans l’Union Européenne (UE) ou dans un Etat de l’Espace économique européen (EEE) ;

les parts de placements collectifs (fonds et Sicav, ETF, etc.) doivent être investies à au moins 75% en actions et titres de sociétés ayant leur siège dans l’UE ou un Etat de l’EEE.

Sont exclus du PEA : les titres ou droits démembrés, les parts de sociétés civiles immobilières (SCI), les actions des sociétés foncières (SIIC), les obligations, les titres détenus dans le cadre de l’épargne salariale (PEE ou Perco) ou acquis lors de la levée de stock-options et les bons de souscription d’actions.

Les titres autorisés dans le PEA / PME

les actions ou certificats d'investissement de sociétés, et certificats coopératifs d'investissement,

les parts de SARL ou de sociétés de statut équivalent, et titres représentatifs de capital de sociétés coopératives,

les obligations convertibles ou remboursables en actions (sauf les obligations remboursables en actions non cotées),

les titres participatifs et obligations à taux fixe,

les droits préférentiels de souscription émis dans le cadre d'une augmentation de capital, attribués au titulaire du plan et relatifs à des titres cotés déjà détenus sur le PEA.

Si l’entreprise émettrice des titres est non cotée, elle doit avoir moins de 5 000 salariés et un chiffre d'affaires annuel n'excédant pas 1,5 milliard d’euros, ou un total de bilan ne dépassant pas 2 milliards d’euros.

Si elle est cotée, sa capitalisation boursière doit être inférieure à 2 milliards d’euros ou sa capitalisation boursière doit avoir été inférieure à 2 milliards d’euros lors d'au moins un des 4 derniers exercices calendaires précédents.

Le compte-titres ordinaire (CTO)

Fonctionnement et conditions d’éligibilité

Le compte-titres ordinaire , appelé également Compte d’Instrument Financier (CIF) dans certaines banques, permet d’acheter, de loger et de vendre les titres que vous achetez sur les marchés financiers.

En parallèle de cette enveloppe, vous devez détenir un compte espèces (soit un compte bancaire classique) qui servira d’une part à financer les achats de titres et les frais appliqués par les intermédiaires financiers, et d’autre part à recevoir le montant des ventes et les revenus des titres (dividendes, coupons, intérêts). Ce compte-espèces associé peut être créé spécialement ou peut être celui que vous utilisez quotidiennement si vous détenez un compte-titres Ordinaire dans votre banque.

Toute personne physique ou morale peut ouvrir un Compte-titres Ordinaire, quels que soient son âge, sa nationalité ou sa domiciliation fiscale. Pour les mineurs, ce dernier sera géré par son représentant légal.

Le CTO peut être ouvert à titre individuel (CTO à votre seul nom), ou ouvert conjointement avec une autre personne (CTO joint), ou encore ouvert au nom d’un groupe de personnes comme par exemple des héritiers (CTO en indivis).

Il est possible de le transmettre à la personne de son choix dans le cadre d’une donation.

Il peut également être détenu en nue-propriété ou en usufruit dans le cadre d‘une succession ou d’une donation.

Le nombre de CTO par titulaire n’est pas limité. Il est donc possible d’en détenir autant qu’on le souhaite et ce dans autant d’établissements financiers qu’on le souhaite.

Le Compte-titres Ordinaire n’offre pas d’avantage fiscal.

Les revenus et plus-values réalisés sont imposables dès le premier euro et soumis à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux (Prélèvement Forfaitaire Unique de 30% ou barème progressif de l’IR si plus avantageux).

Vous devez obligatoirement les faire figurer chaque année dans votre déclaration de revenus.

L’absence d’avantage fiscal confère une entière disponibilité à vos investissements. Ils seront juste soumis au délai de cession sur les marchés.

Comme pour tout support d’investissement, la détention d'un CTO est soumise à des frais, variables d'un intermédiaire financier à un autre :

commission de tenue de compte prélevée annuellement,

frais de courtage sur chaque ordre d’achat/vente passé sur les actions,

droits d’entrée + frais annuels sur les placements collectifs (fonds et Sicav),

droits de garde pour la conservation des titres,

frais de transfert si nécessaire,

frais de clôture éventuellement.

Plafonds et univers d’investissement

Les versements sur un compte-titres ordinaire sont illimités contrairement au PEA ou au PEA-PME. C’est un critère important pour les investisseurs qui souhaitent investir des montants importants.

Par ailleurs, le CTO permet d’accéder à une vaste gamme de titres sans aucune limitation géographique.

L’accession aux marchés financiers mondiaux ainsi qu’à une très grande diversité d’actifs offre aux investisseurs la possibilité de profiter d’un plus grand nombre d’opportunités pour faire fructifier leur portefeuille.

Mais c’est également une approche plus complexe, qui nécessite une très bonne maîtrise des marchés financiers.

Les titres autorisés dans un Compte-titres Ordinaire

les actions cotées en bourse,

les obligations d’État (OAT, bons du Trésors) ou les obligations entreprises,

les fonds d’investissement (OPCVM, FCP, SICAV),

les ETF (ou trackers),

les produits dérivés (CFD, Warrants, Turbos, Options, Futures, etc.).

L’assurance vie : une autre solution d’investissement ?

Fonctionnement et conditions d’éligibilité

L’assurance vie peut être une solution d’investissement destinée à se constituer un capital pour financer un projet à moyen et long terme comme un achat immobilier ou le financement des études de vos enfants, préparer votre retraite ou encore votre succession.

Vous constituez votre capital à votre rythme en effectuant des versements libres ou réguliers que vous pouvez interrompre ou modifier en fonction de votre situation. Vous pouvez choisir d’investir sur le fonds en euros ou sur des supports en unités de compte.

Les fonds en euros sont constitués majoritairement d’obligations d’état et privées, et peuvent parfois comporter jusqu’à 5% d’actions. Le capital investi est garanti par l’assureur, ce qui fait qu’il n’y a pas de risque de perte en capital

Les unités de compte (ou UC) sont investies sur les marchés financiers dans une gamme variée d’investissements : immobilier, actions, obligations, matières premières… Elles comportent un risque de perte en capital puisque leur valeur évolue à la hausse ou à la baisse, selon les fluctuations des marchés financiers. L’investissement sur des supports en unités de compte s’apprécie en fonction de vos besoins, de votre profil et de votre horizon d’investissement

Seuls les intérêts et plus-values sont imposables lors d’un retrait (appelé également rachat). Retirer la totalité du capital entraine la fermeture du contrat.

Vous devez attendre 8 ans pour profiter d’une fiscalité spécifique sur les rachats des contrats d’assurance vie.

Si vous optez pour le Prélèvement Forfaitaire Unique (PFU) plutôt que pour le barème progressif de l’impôt sur le revenu, le prélèvement sera alors de 7,5 % (au lieu de 12,8% avant 8 ans) après un abattement de 4 600 € pour une personne seule ou 9 200 € pour un couple. Quelle que soit la date des versements, les prélèvements sociaux sont de 17,2 % sur chaque rachat. Au-delà du seuil global de 150 000 € (total de l’ensemble des contrats détenus), l’impôt prélevé sera de 12,8%.

Quelle que soit la date des versements, les prélèvements sociaux sont de 17,2 % sur chaque rachat.

Au-delà du seuil global de 150 000 € (total de l’ensemble des contrats détenus), l’impôt prélevé sera de 12,8%.

Vous pouvez être accompagné dans la gestion de votre contrat : plusieurs modes de gestion peuvent être mis en place comme la gestion libre, la gestion pilotée ou la gestion « sous mandat » . Sauf pour la gestion libre, vous confiez une partie de la gestion du contrat à des experts, soit la sélection et l'arbitrage des supports en unités de compte éligibles au mandat de votre contrat. Ce sont eux qui choisissent les différents supports en fonction de vos objectifs, de votre horizon de placement et de votre profil d’investisseur (appétence au risque, situation familiale…).

Les contrats d’assurance vie sont bien entendu soumis à des frais :

Frais d’entrée sur le premier dépôt à la souscription du contrat. Le montant est variable d’un assureur à l’autre ;

Fais de versement peuvent être prélevés à chaque dépôt ;

Frais d’arbitrage en cas de modification de la répartition des actifs ;

Frais de gestion annuels, et d’éventuels frais de gestion si vous souscrivez à la gestion pilotée ou sous mandat. Les conditions des contrats varient d’un organisme assureur à l’autre.

N’hésitez pas à vos renseigner auprès de l’établissement que vous avez choisi.

Transmission du capital et épargne long terme

En cas de décès, l'assurance vie vous permet de transmettre le capital constitué à des bénéficiaires désignés. La fiscalité applicable aux sommes qui leur sont versées est en fonction de la date de souscription du contrat, des dates de versements sur le contrat et de l'âge de l'assuré lors des versements.

Lorsque les versements sont effectués avant 70 ans, chaque bénéficiaire du contrat peut ainsi recevoir un capital non imposable à hauteur de 152 500 €. Au-delà de ce seuil, une imposition de 20% est appliquée jusqu’à 700 000 € et 31,25% au-delà.

Les versements effectués après 70 ans font l’objet d’un abattement global de 30 500 € répartis entre l’ensemble des bénéficiaires.

Comparatif du PEA, CTO et du contrat d’assurance vie

Afin de vous aider à choisir la ou les enveloppes fiscales les plus adaptées à vos objectifs, ou un contrat d’assurance vie, voici un tableau récapitulatif des avantages et inconvénients de chacune de ces solutions.

Principales différences entre PEA, Compte-titres Ordinaires et Assurance vie

Absence de plafond

Absence de plafond

À partir de 5 années de détention

À partir de 5 années de détention

Fiscalité optimisée après 8 ans de détention

Quelle enveloppe fiscale choisir en fonction de son profil d’investisseur ?

Toutes les enveloppes fiscales conviennent à tous les profils d’investisseur , qu’il s’agisse d’un profil prudent, équilibré ou dynamique, car ce sont plutôt les actifs sélectionnés qui vont répondre à ces profils que l’enveloppe dans laquelle ils seront logés.

En réalité, le choix de l’enveloppe dépend plutôt de la stratégie patrimoniale que vous souhaitez mettre en place : quel est l’horizon d’investissement ? 5 ans, 10 ans, plus ? Pour quel objectif ? Achat immobilier ? Retraite ? Transmission ?

Choisissez le PEA comme enveloppe fiscale si vous cherchez à investir sur les marchés financiers européens avec un minimum de frais et seulement 17,2 % d'imposition sur vos gains. En choisissant cette enveloppe fiscale, vous privilégiez la performance sans négliger l’optimisation fiscale.

Si la fiscalité n’est pas votre objectif principal, le Compte-titres Ordinaire vous permettra d’élargir la diversification de votre patrimoine à partir d’actifs non éligibles au PEA ou dans une assurance vie et sans contrainte géographique ou de montant.

Par ailleurs, détenir plusieurs enveloppes est une solution intéressante pour optimiser la fiscalité de vos placements . Mais il est nécessaire que votre capacité d’épargne soit suffisante pour pouvoir les alimenter toutes régulièrement et les faire progresser.

Vous vous intéressez aux supports financiers et aux marchés financiers ? Votre Conseiller Crédit Agricole pourra étudier avec vous la ou les meilleures solutions : le PEA , le CTO et/ou l’assurance vie .

N’hésitez pas à prendre rendez-vous avec lui.

L’essentiel à savoir sur les frais boursiers : courtage et droits de garde

L’essentiel à savoir pour comprendre les variations du cours de la Bourse

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties des contrats d’assurance vie sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Quel montant investir pour démarrer en Bourse ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quel-montant-minimum-investir-pour-demarrer-en-bourse.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Comment déterminer le montant à investir en bourse : l’essentiel en quelques mots

Évaluez vos revenus et dépenses pour déterminer le montant disponible à investir.

N'investissez que l'argent que vous êtes prêt à perdre, pas votre épargne de précaution. Et si vous débutez, mieux vaut commencer avec un petit montant pour limiter les erreurs classiques.

Un petit budget, considéré entre 100 et 1000€, augmente l'impact des frais de courtage et réduit les gains potentiels. Il ne permet pas une diversification efficace du portefeuille. Mais démarrer petit permet d'acquérir de l'expérience avec un risque limité.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Combien d’argent dois-je avoir pour investir en Bourse ?

Investir en Bourse et petit budget : quel est le montant minimum ?

Comment investir en Bourse avec un petit budget ?

Combien d’argent dois-je avoir pour investir en Bourse ?

Ce montant dépend, avant tout, de votre situation. La première chose à faire est d’évaluer vos revenus et vos dépenses mensuelles pour connaître le montant que vous pourrez consacrer à ce type d’investissement.

Quel est le bon montant à investir en Bourse ?

La règle essentielle à respecter est de n‘utiliser que l’argent que vous êtes prêt à perdre . Vous ne devez donc absolument pas vous servir de l’épargne disponible et sécurisée que vous avez mise de côté pour faire face aux imprévus ou financer un projet très court terme (achat d’une voiture ou rénovation de votre logement par exemple).

Par ailleurs, si vous débutez, il est préférable de ne pas investir tout de suite un montant trop élevé car vous pouvez commettre quelques erreurs de débutant. Vous pourrez augmenter vos investissements par la suite lorsque vous aurez acquis davantage d’expérience et de compétences.

Autres points indispensables à intégrer dans le calcul de votre budget :

Un budget trop faible augmente le poids des différents frais

Cela pénalise le montant des gains que vous pouvez espérer :

Les opérations d’achat ou de vente en Bourse génèrent toujours des frais de courtage auxquels peuvent s’ajouter des frais de gestion (ces frais rémunèrent les intermédiaires qui exécutent les ordres pour vous). Pour réaliser un bénéfice, il faut acheter le titre puis le revendre une fois que sa valeur a augmenté. Des frais vous seront donc facturés les 2 fois en fonction des tarifs pratiqués par votre courtier.

Les gains réalisés sont, de plus, soumis à l’impôt et aux prélèvements sociaux qui viennent encore diminuer la performance.

Conclusion : plus votre mise de départ est faible, plus le niveau de performance de vos actifs doit être élevé pour amortir les frais. Sinon, au mieux vous ne gagnez rien, au pire vous perdez de l’argent.

Un budget trop limité est insuffisant pour diversifier efficacement votre portefeuille

Pour limiter les possibilités de perte et obtenir de la performance, il est important de répartir les risques sur différentes valeurs pour optimiser les zones géographiques, les secteurs d’activité et les tailles d’entreprise.

Or, avec une mise de départ trop faible, il vous sera difficile d’acquérir la diversité de titres suffisante. Votre portefeuille sera ainsi plus exposé à la fluctuation des cours et le risque de perte globalement augmenté.

Investir en Bourse et petit budget : quel est le montant minimum ?

On considère qu’un petit budget se situe entre 100 et 1 000€.

En réalité, il n'y a pas de montant minimum pour investir en bourse puisqu’il suffit d’avoir de quoi acheter une action. En revanche, cette stratégie minimaliste risque plutôt de vous coûter de l’argent si les frais facturés par les courtiers sont supérieurs aux gains voire à la valeur de l’action elle-même.

Par ailleurs, si l’entreprise connait des difficultés, vous risquez de perdre la totalité de votre investissement. Cette stratégie d’investissement n’est certainement pas la plus productive.

Toutefois, démarrer avec un petit budget présente certains avantages profitables à terme :

C’est une excellente façon d’acquérir les bases de l’investissement boursier sans risquer de perdre des sommes importantes.

Même avec des petites sommes, il est possible d’augmenter progressivement la valeur de son portefeuille en réinvestissant régulièrement les gains réalisés. C’est ce qu’on appelle la croissance exponentielle des intérêts composés : les intérêts perçus sont réinvestis pour générer encore plus d’intérêts.

Les marchés financiers ont montré que c’était la stratégie largement gagnante sur le long terme.

Comment investir en Bourse avec un petit budget ?

Lorsqu’on ne dispose que d’un petit budget, on peut se dire que la bourse n’est pas faite pour soi. C’est une idée reçue car il existe plusieurs solutions tout à fait adaptées :

Vous pouvez opter pour le DCA (Dollar Cost Averaging) , une technique qui consiste à investir la même somme à intervalles réguliers, peu importent les fluctuations des marchés. Vous pouvez investir une somme fixe (par exemple 150€ par mois), ou un pourcentage de vos revenus (par exemple 5% tous les mois). Cette technique, appelée également « investissement programmé », permet de limiter la prise de risque et de lisser les prix d'achat dans le temps. Les versements programmés peuvent être hebdomadaires, mensuels, trimestriels ou annuels selon le plan que vous aurez choisi.

Vous pouvez investir une somme fixe (par exemple 150€ par mois), ou un pourcentage de vos revenus (par exemple 5% tous les mois). Cette technique, appelée également « investissement programmé », permet de limiter la prise de risque et de lisser les prix d'achat dans le temps.

Les versements programmés peuvent être hebdomadaires, mensuels, trimestriels ou annuels selon le plan que vous aurez choisi.

Vous pouvez acquérir des actions . La plupart d’entre elles valent entre 10 et 100 €, ce qui les rend accessibles même avec un petit budget.

Les ETF (Exchange Traded Funds ou « fonds indiciels ») sont également adaptés aux petits budgets. Ces placements collectifs, qui suivent la performance d’un indice boursier de référence, vous permettent de diversifier votre portefeuille sur plusieurs actifs en 1 placement avec une mise de fond faible et des frais de gestion moins élevés que pour d’autres placements.

Les OPCVM (Organisme de Placement Collectif en Valeurs Mobilières) sont des produits financiers qui permettent la gestion d’un portefeuille de titres boursiers par des gérants professionnels selon une politique d’investissement définie.

En achetant une part de ces fonds, vous diversifiez votre portefeuille avec un ticket d’entrée accessible et le savoir-faire de professionnels.

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Définir son profil d’investisseur grâce à un questionnaire
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/les-bonnes-pratiques-definir-son-profil-d-investisseur.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Déterminer son profil d’investisseur : l’essentiel en 150 mots

Définir son profil d’investisseur : Avant de débuter en bourse, il est crucial de connaître votre profil d’investisseur (prudent, équilibré ou dynamique) pour adapter votre stratégie d’investissement.

o Profil prudent : Faible tolérance au risque, privilégie la sécurité du capital et les placements à court terme comme les comptes d’épargne et les obligations d’État. o Profil équilibré : Recherche un meilleur retour sur investissement avec des risques mesurés, portefeuille diversifié entre placements garantis et volatils. o Profil dynamique : Haute tolérance au risque, recherche des rendements élevés, portefeuille composé d’actifs risqués et volatils comme les actions et les cryptomonnaies.

Critères de choix : Des questions pour mieux identifier les critères importants et mettre en place la stratégie d’investissement la plus pertinente.

o Tolérance au risque : Dépend de la personnalité et des projets à court ou moyen terme. o Situation familiale : En couple ou avec des enfants, il est préférable d’être plus raisonnable dans ses choix d’investissement. o Situation patrimoniale : Plus le patrimoine est élevé, plus on peut risquer une grande partie sans mettre en péril sa situation financière. o Âge et horizon de placement : Plus l’horizon de placement est court, plus il faut faire attention aux risques. o Objectifs d’investissement : Complément de revenu ou augmentation rapide du capital. o Temps à y consacrer : Plus l’investissement est risqué, plus il faut de temps pour le surveiller. o Compétences en investissement : Débutant ou expérimenté, adapter son profil en fonction de ses connaissances.

Psychologie de l’investisseur : Gérer ses émotions et appliquer une analyse rationnelle est essentiel pour réussir son investissement.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

3 types de profil d’investisseur en bourse

Comparatif des profils d’investisseurs

Questionnaire pour définir mon profil d’investisseur en bourse

Psychologie de l’investisseur en bourse

3 types de profil d’investisseur en bourse

Etablir son profil d’investisseur est une étape essentielle pour toute personne souhaitant investir en bourse de façon efficace et sans stress. En définissant précisément les projets à venir, leurs horizons de placement et le niveau de risque acceptable, le profil permet d’adapter le ratio rendement/risque de ses investissements à ses objectifs, d’éviter les décisions trop rapides et de conserver une stratégie cohérente au fil du temps.

3 profils principaux sont utilisés par les investisseurs :

Profil d’investisseur prudent

L’investisseur prudent est souvent par exemple une personne proche de la retraite ou ayant des objectifs financiers à court terme.

Il a une faible tolérance au risque et privilégie la sécurité de son capital.

Il souhaite avant tout éviter les pertes, même si cela implique un rendement faible.

Il privilégie les placements court terme et souhaite générer un complément de revenu régulier et stable.

L’investisseur prudent s’orientera donc principalement vers des produits comme les comptes d’épargne, les fonds euros des assurances vie et les obligations d’Etat ou d’entreprises solides.

Profil d’investisseur équilibré

C’est le profil le plus fréquemment utilisé, car il offre un bon compromis entre la prudence moins rémunératrice et le dynamisme plus risqué.

Il a souvent un horizon moyen terme/long terme et sait que ses investissements pourront subir quelques fluctuations.

Il cherchera donc à se constituer un portefeuille équilibré entre croissance du capital et sécurité en privilégiant pour moitié des placements garantis (fonds euros, obligations), de l’immobilier (SCPI) et pour l’autre moitié des placements plus volatiles comme les actions ou les ETF .

Une allocation d’actifs équilibrée lui permet ainsi de profiter des opportunités de croissance variées tout en limitant les risques grâce à la diversification.

L’investisseur équilibré recherche un meilleur retour sur investissement que le profil prudent tout en prenant des risques mesurés.

Profil d’investisseur dynamique

L’investisseur dynamique a généralement une bonne connaissance des marchés financiers, une expérience en matière d’investissement et est prêt à accepter les fluctuations de ses placements pour obtenir des gains significatifs sur le long terme.

Il a une haute tolérance au risque et recherche des rendements élevés.

Une grande partie de son portefeuille sera donc composée d’actifs risqués et volatils avec une forte diversification : actions, assurance vie en fonds de croissance pour cibler les entreprises à fort potentiel de développement, immobilier en direct ou via des OPCVM pour profiter de rendements attractifs sur le long terme.

Les plus appétents au risque pourront également intégrer des investissements alternatifs à fort potentiel comme les cryptomonnaies , le private equity etc.

Comparatif des profils d’investisseurs

Vous l’aurez compris, bien évaluer son profil d’investisseur est essentiel pour investir de façon adaptée à vos moyens et à vos objectifs. Voici un récapitulatif rapide des différentes caractéristiques qui vous aideront à déterminer celui qui vous correspond le mieux.

Questionnaire pour définir mon profil d’investisseur en bourse

Les questions suivantes sont faites pour vous permettre de mieux identifier les critères importants et mettre en place la stratégie d’investissement la plus pertinente pour vous.

1. Quel niveau de risque êtes-vous prêt à accepter ?

Votre tolérance au risque dépend tout simplement de votre personnalité ! Certains tempéraments sont plus joueurs que d’autres, et investir en bourse consiste aussi à prendre des paris. Mais la bourse n’est pas un jeu de hasard, et si vous devez réaliser des projets à court ou moyen terme, il est préférable de réduire le niveau de risque de vos placements pour ne pas tout perdre.

2. Quelle est votre situation familiale actuelle ?

a) Si vous êtes en couple ou avez des enfants, il est préférable d’être plus raisonnable dans vos choix d’investissement, pour ne pas risquer la sécurité et le bien-être de vos proches.

b) Si vous êtes célibataire, vous avez plus de liberté dans vos choix, qui n’engagent que vous.

3. Quelle est votre situation patrimoniale ?

c) Si votre patrimoine est peu élevé, il convient d’être prudent pour ne pas risquer de perdre tout ce que vous avez. Vous avez intérêt à protéger votre capital de départ, quitte à consacrer seulement une petite part de vos placements à des produits plus risqués.

d) Si votre patrimoine est plus important, vous pouvez vous permettre d’en risquer une plus grande partie sans mettre en péril votre situation financière.

4. Quel est votre âge et votre horizon de placement ?

Plus votre horizon de placement est court, par exemple en étant proche de la retraite, plus vous devez faire attention et ne pas prendre de risques inconsidérés. Les marchés financiers peuvent connaître des fluctuations parfois inattendues, qui peuvent causer des pertes brutales dans un horizon court.

Plus vous êtes jeune, plus l’horizon de placement peut être lointain, plus cela vous laisse le temps d’attendre des conditions plus favorables en cas de défaillance des marchés.

5. Quels sont vos objectifs d’investissement ?

Si vous cherchez un complément de revenu, un profil investisseur prudent sera suffisant et vous n’aurez pas à prendre des risques élevés.

Si vous souhaitez augmenter votre capital rapidement, vous allez devoir prendre davantage de risques.

6. Avez-vous suffisamment de temps à y consacrer ?

Plus l’investissement est risqué, plus il faut prendre de temps pour le surveiller et potentiellement agir rapidement en fonction des événements.

Si vous ne disposez pas de beaucoup de temps sur une base quotidienne ou au moins hebdomadaire, alors il est préférable d’opter pour des investissements prudents qui ne nécessitent pas un suivi trop régulier.

7. Quel est votre niveau de compétences en matière d’investissement ?

a) Si vous débutez sur les marchés financiers, il est préférable d’adopter un profil prudent pour vous laisser le temps d’apprendre et d’emmagasiner de l’expérience sans risquer de perdre tous vos avoirs.

b) Si la bourse vous est plus familière, vous pouvez vous permettre de prendre davantage de risques puisque ses mécanismes vous sont connus et que vous avez une vision claire de votre stratégie d’investissement.

Psychologie de l’investisseur en bourse

Investir en bourse est un sujet complexe et stressant. Face aux cycles des marchés, les émotions telles que la peur, la cupidité ou l’excès de confiance peuvent rapidement nous faire prendre des décisions contraires à nos intérêts financiers. En cas de marché baissier, on peut par exemple céder à la panique en vendant trop vite un titre à perte, ou au contraire conserver un actif sous-performant pour ne pas subir de perte.

Gérer ses émotions, être conscient des biais de son comportement et appliquer une analyse rationnelle est essentiel pour réussir son investissement dans des marchés fluctuants.

Il faut se concentrer sur les faits et conserver les bons réflexes :

Vendre un actif qui ne correspond plus à ses objectifs et à sa stratégie, même si cela doit induire une perte.

Ne pas faire preuve d’un optimisme excessif qui conduirait à sous-estimer les risques ou surestimer le potentiel de son investissement.

Ne pas suivre la foule des investisseurs sans esprit critique, sous peine d’être pris dans des bulles financières ou des krachs boursiers.

Mener des recherches approfondies, chercher de nouvelles perspectives d’investissement et réévaluer régulièrement ses décisions d'investissement, permet d’obtenir de meilleurs résultats et de naviguer plus sereinement dans univers complexe.

Au Crédit Agricole, une fois votre profil d’investisseur défini, vous pouvez déléguez la gestion des votre PEA à nos experts.

Découvrez notre Mandat PEA sélection .

Vous aimerez aussi : Placer votre argent en bourse : 12 conseils d’expert

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Gérer son portefeuille boursier : les différents modes de gestion
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/les-differents-mode-de-gestion.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Les modes de gestion en bourse : l’essentiel en quelques mots

2 grands modes de gestion de portefeuille boursier : la gestion accompagnée et la gestion autonome :

• Gestion accompagnée : 3 options d'accompagnement par un professionnel Gestion conseillée : conseils d'un expert attitré mais vous gardez la décision finale Gestion sous mandat : délégation totale à une équipe de gestion Gestion pilotée : rotation moins régulière qu'un mandat

Gestion conseillée : conseils d'un expert attitré mais vous gardez la décision finale

Gestion sous mandat : délégation totale à une équipe de gestion

Gestion pilotée : rotation moins régulière qu'un mandat

Gestion autonome : vous gérez vous-même vos investissements (actions, obligations, ETF, OPC), notamment via des outils en ligne.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Face à des placements sans risque qui offrent une performance limitée, les marchés financiers sont potentiellement plus rémunérateurs.

Ils présentent cependant des risques et peuvent sembler complexes à qui n’a pas le temps ou les connaissances pour s’y intéresser.

On distingue 2 grands modes de gestion de portefeuille : la gestion accompagnée et la gestion autonome.

La gestion accompagnée de votre portefeuille boursier

Afin de prendre les meilleures décisions, vous pouvez faire appel à un professionnel pour vous épauler.

En fonction du niveau d’accompagnement que vous souhaitez, vous aurez le choix, entre 3 types de gestion accompagnée, chacune respectant le niveau de risque que vous aurez préalablement défini. Vous pourrez ainsi opter pour :

La gestion conseillée

Vous bénéficiez, grâce à elle, des conseils d’un expert attitré et proactif sur votre Plan d’Epargne en Actions – PEA, Compte-Titres Ordinaire - CTO , assurance vie , ou contrat de capitalisation).

Celui-ci vous contacte au moins une fois par trimestre pour réaliser un bilan des titres que vous possédez, vous communiquer les grandes tendances des marchés financiers et vous proposer d’éventuels ajustements dans vos investissements.

Vous restez cependant maître de la décision finale et pouvez valider ou non les propositions qu’il vous soumet.

La gestion sous mandat

Vous confiez ici à une équipe de gestion le montant que vous souhaitez afin qu’elle gère à votre place vos investissements.

Accessible au sein de vos enveloppes PEA, CTO, assurance vie et contrats de capitalisation, un mandat vous permettra d’être régulièrement informé des choix qui ont été réalisés à votre place (par courrier ou via une application idoine).

De plus, sur certains contrats d’épargne, vous pourrez contacter, si vous le souhaitez, un pôle d’experts pour répondre à vos éventuelles questions.

La gestion pilotée

Comme pour les mandats, vous déléguez vos investissements à un professionnel qui prendra lui-même les décisions d’achat ou de vente . La rotation sera simplement moins régulière qu’avec les mandats.

Ce mode de gestion vous est proposé sur les enveloppes assurance vie  ou Plan d’Epargne Retraite (PER) .

À noter : si vous bénéficiez d’une gestion pilotée au sein d’un PER, l’exposition au risque de vos investissements se réduira progressivement à l’approche de la retraite, afin de ne pas perdre les gains accumulés, juste avant celle-ci.

Le Crédit Agricole peut vous proposer ces différents modes de gestion afin de vous accompagner dans vos choix financiers. N’hésitez pas à prendre rendez-vous pour en parler avec votre Conseiller en agence.

La gestion autonome en bourse

Si vous en avez le temps, les compétences et l’envie, vous pouvez préférer gérer vous-même votre patrimoine financier , sans l’accompagnement d’un expert, et passer vos ordres d’achat ou de vente sur les différentes places financières du monde de façon autonome, au sein de votre compte-titres ou de votre PEA.

Vous pouvez ainsi acquérir :

Des actions : parts du capital d’une société (cotée ou non cotée en Bourse) ;

Des obligations : titres de créance au bénéfice d’une entreprise, d’une collectivité ou d’un Etat ;

Des ETF ( Exchange Traded Fund ) : fonds qui suivent un indice (par exemple, en France, le CAC40) ;

Des parts d’un Organisme de Placement Collectif (OPC) tels que des Fonds Commun de Placement ou des SICAV. Dans cette hypothèse, c’est une société de gestion qui se charge de faire prospérer votre épargne, en conformité avec le profil résumé dans son DICI (Document d’informations clés pour l’investisseur). En quelques pages, ce document fournit la carte d’identité de chaque OPC, notamment sa stratégie d’investissement et ses performances passées, et vous permet ainsi de choisir votre placement de façon éclairée.

Au Crédit Agricole, vous pouvez gérer de façon autonome votre portefeuille boursier :

via l’ outil CA Bourse (sur l’application dédiée ou grâce à votre accès personnel sur le site internet du Crédit Agricole) pour vos Compte-Titres, PEA, PEA-PME , PER ;

via le site internet du Crédit Agricole, pour votre assurance vie ou contrat de capitalisation.

Vous aimerez aussi : Les différentes formes de titres et actifs financiers

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Les garanties des contrats d’assurance vie sont assurées par Predica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# La finance responsable : définition, critères et placements
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/la-finance-durable-comment-donner-un-impact-positif-a-vos-investissements.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

La finance responsable : l’essentiel en 150 mots

L’investissement responsable intègre des critères extra-financiers (environnementaux, sociaux et de gouvernance - ESG) dans les décisions d'investissement, au-delà de la simple rentabilité. Il concerne notamment :

• L'Investissement Socialement Responsable (ISR) • L'investissement lié à la transition énergétique • La finance solidaire (économie sociale) • Le microcrédit (lutte contre la précarité)

Les entreprises bien notées sur ces critères démontrent une meilleure résilience, notamment en période de crise comme le Covid-19, avec des performances comparables aux placements traditionnels.

Pour éviter le greenwashing, vérifiez les labels (ISR, Greenfin, Finansol) et la classification SFDR. Les ETF ESG constituent une solution accessible pour les petits budgets souhaitant investir durablement.

Investir responsablement permet de faire fructifier son épargne tout en contribuant positivement à la société et l'environnement.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce que la finance durable ?

Les critères de la finance durable : ESG, RSE, IRS et ESS

Quelles performances pour les investissements durables ?

FAQ – Finance durable

Qu’est-ce que la finance durable ?

La réelle appellation est l’investissement « durable » ou « responsable » . Il désigne la prise en compte, dans les décisions d’investissement, de la performance et de critères extra-financiers des entreprises, c’est-à-dire des politiques mises en œuvre et de leurs résultats sur les plans environnemental et sociétal. Le choix du gestionnaire de portefeuille n'est dès lors plus guidé par la seule rentabilité financière.

Souvent appelée finance « verte » dans les médias, l’investissement responsable jouit aujourd’hui d’une force de changement réelle : il mobilise les moyens financiers au service de projets socialement responsables, écologiquement efficients et économiquement compétitifs . Les entreprises se retrouvent ainsi mieux armées pour résister aux crises.

Il ne vise pas à exclure certaines entreprises des portefeuilles des investisseurs, mais au contraire à les inciter à évoluer afin d’avoir accès à des capitaux.

Que regroupe l’investissement responsable ?

L’Investissement Socialement Responsable (ISR)

Il est fondé sur des critères ESG : environnement, social et gouvernance (voir plus bas).

Il est spécifiquement destiné à favoriser la transition énergétique. Il regroupe notamment les « Green bonds » et les fonds responsables, qui investissent dans des entreprises ou projets à impact environnemental positif.

La Finance Solidaire

Elle répond aux besoins de financement de l’économie sociale. Les entreprises ou organisations qui bénéficient de ces aides ont une activité socialement utile, notamment l’accompagnement et la réinsertion de personnes en difficulté.

Il permet de lutter contre la précarité en permettant à des personnes en difficulté de trouver des financements pour des projets généralement refusés par les acteurs bancaires traditionnels.

Vous aimerez aussi : Les différentes stratégies d’investissement responsable en bourse

Différence entre l’investissement durable, responsable, solidaire ou éthique ?

Il existe de multiples dénominations pour parler de cet univers d’investissement. Ces appellations désignent généralement le même type d’investissement avec toutefois quelques légères différences :

L’investissement durable ou responsable : terme utilisé pour désigner l’ensemble des pratiques financières qui intègrent les critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) dans leurs décisions d’investissement. En prenant en compte des critères autres que purement financiers, elle a pour objectif de favoriser les projets responsables et d’améliorer ainsi le bien-être collectif.

La finance responsable : c’est une autre façon de le nommer ; le but est de construire un système économique plus responsable : Pour lutter contre le changement climatique en finançant les entreprises qui adoptent des pratiques durables comme par exemple la transition vers une économie bas carbone. Pour préserver la nature en finançant des projets qui respectent l'environnement et qui sont respectueux de la biodiversité. Pour réduire la pauvreté et l'inégalité en investissant dans des entreprises qui contribuent à l'inclusion sociale. Pour créer de la valeur à long terme en s'assurant que les entreprises qu'elle finance soient durables et résilientes.

Pour lutter contre le changement climatique en finançant les entreprises qui adoptent des pratiques durables comme par exemple la transition vers une économie bas carbone.

Pour préserver la nature en finançant des projets qui respectent l'environnement et qui sont respectueux de la biodiversité.

Pour réduire la pauvreté et l'inégalité en investissant dans des entreprises qui contribuent à l'inclusion sociale.

Pour créer de la valeur à long terme en s'assurant que les entreprises qu'elle finance soient durables et résilientes.

Elle utilise différentes stratégies d’investissement :

- L’exclusion : certaines entreprises ne sont pas financées en raison de leur activité (tabac, armement) ;

- La thématique : l’investissement est destiné à des secteurs spécifiques, comme les énergies renouvelables ou la santé ;

- Le dialogue direct avec les entreprises pour les inciter à améliorer leurs pratiques durables et leur score ESG.

La finance solidaire : terme utilisé pour désigner plus spécifiquement les projets qui luttent contre l’exclusion et améliorent la cohésion sociale. Elle finance aussi bien les entreprises que les associations privilégiant l’humain et la solidarité : activités d’insertion dans l’emploi, accompagnement de personnes en difficulté, lutte contre le mal logement, solidarité internationale etc.

La finance éthique : terme utilisé par les personnes qui parlent d’une finance conjugant rentabilité et responsabilité et destinée à construire un avenir meilleur.

Pourquoi investir de manière responsable et durable ?

L’investissement responsable permet de faire fructifier son épargne tout en participant à la construction d’un avenir meilleur.

Ce mode d’investissement offre des avantages financiers :

Des performances durables : les entreprises bien notées sur les critères ESG affichent souvent une résilience financière supérieure à leurs concurrents car elles s’adaptent mieux aux évolutions de leur environnement.

Une réduction des risques : l’intégration des critères ESG limite l’exposition à des scandales ou des controverses nuisibles à la croissance de l’entreprise (pollution, pratiques anti-éthiques, etc.).

Une diversification de son capital : sur des secteurs en forte croissance susceptibles de générer des rendements attractifs comme les énergies renouvelables ou les nouvelles technologies.

Bref, c’est pouvoir agir sur la société et l’environnement en soutenant les entreprises qui contribuent au développement responsable de l’économie, favorisent les avancées sociales et participent au bien être des générations futures.

Les critères pour investir : ESG, RSE, IRS et ESS

Les critères ESG

Le sigle « ESG », utilisé par la communauté financière internationale, désigne les critères Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance :

Le critère environnemental (E) concerne la mise en place d’actions de recyclage des déchets, de réduction des émissions de gaz à effet de serre et de la consommation énergétique, et de prévention des risques environnementaux (marée noire, contamination des nappes phréatiques...).

Le critère social (S) concerne la prévention des accidents, le respect du droit des employés, la formation du personnel, les sous-traitants, la qualité du dialogue social ou encore l’emploi des personnes handicapées ou la proportion de personnel issu des minorités.

Le critère de gouvernance (G) vérifie l’indépendance du conseil d’administration, la transparence de la rémunération des dirigeants, la lutte contre la corruption ou encore de la féminisation des conseils d’administration.

À quoi sert le critère ESG ?

Le critère ESG en bourse offre une nouvelle grille d’analyse des opportunités d’investissement, au-delà du simple prisme financier. Plus qu’une simple évaluation des pratiques sociales et environnementales des entreprises, il permet d’estimer leur durabilité et donc leur viabilité sur le temps long.

Pour l’entreprise elle-même, la prise en compte des critères ESG est aussi une source de croissance sur le long terme : réduction des risques et des coûts, capacité à attirer et fidéliser des salariés, amélioration de l’image auprès des clients, création de nouveaux débouchés commerciaux…

Comment est évalué le critère ESG ?

Le critère ESG est évalué par des agences de notation extra-financière.

Leurs analyses sont effectuées à partir des rapports annuels des entreprises, de conversations avec les dirigeants et de sources externes provenant d’ONG ou de bureaux d’études. Les évaluations sont ensuite pondérées pour aboutir à une note finale.

Ces agences de notation extra-financière sont rémunérées par les investisseurs et non par les émetteurs de titres, pour limiter les conflits d’intérêts potentiels. Toutefois, une entreprise peut commander une « notation sollicitée » pour son propre usage.

L’influence de ces agences s’est renforcée : une société mal notée court désormais le risque d’être exclue de certains portefeuilles.

RSE pour Responsabilité Sociale des Entreprises

Elle consiste à intégrer les enjeux environnementaux et sociaux dans le fonctionnement de l’entreprise ainsi que dans ses produits et ses services de façon à diminuer les inégalités entre les personnes et d’assurer à chacun l'accès aux droits essentiels et aux ressources nécessaires à son bien-être. Il s’agit par ce biais de construire une société plus équitable et plus juste, profitable à chacun.

Pratiquer la RSE oblige l’entreprise à avoir un impact positif sur la société et l’environnement, tout en étant économiquement viable. Elle va chercher à concilier ces deux objectifs avec l’aide de ses collaborateurs, ses clients, ses fournisseurs, ses actionnaires et des pouvoirs publics.

Une telle démarche implique parfois une remise en cause profonde du modèle économique de l’entreprise pour le rendre compatible, par exemple, avec la lutte contre le changement climatique (limitation de l’émission des gaz à effet de serre) ou une gestion durable des ressources (préservation des habitats naturels et de la biodiversité).

ISR pour Investissement Socialement Responsable

Il consiste à intégrer des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance dans le choix des actifs financiers sélectionnés par un fonds. En réduisant leurs investissements dans les sociétés les plus exposées aux risques environnementaux, sociaux et de mauvaise gouvernance, les professionnels de l’investissement souhaitent protéger l’épargne de leurs clients de recours coûteux pour l’entreprise, mais aussi encourager les gouvernances responsables et parier sur des entreprises apportant des solutions aux enjeux globaux d’aujourd’hui.

L’Investissement Socialement Responsable vise ainsi à trouver des gisements de valeur de long terme tout en répondant aux attentes croissantes des épargnants en matière d’engagement.

ESS pour Économie Sociale et Solidaire

L’Économie Sociale et Solidaire rassemble des organismes qui cherchent à concilier activité économique et action sociale. Les mutuelles, associations, coopératives, fondations ou entreprises commerciales à finalité sociale qui se revendiquent de ce mouvement ont souvent en commun les principes suivants :

Elles portent un projet d’utilité sociale lié à un territoire ou à un groupe social. Cela s’accompagne le plus souvent d'une démarche participative qui associe salariés, pouvoirs publics, usagers, clients...

Leur financement est issu soit du secteur privé (mutuelles et coopératives) soit mixtes (associations). Même si elles ne sont pas rattachées aux pouvoirs publics, elles peuvent bénéficier de subventions ou d’avantages fiscaux.

Leurs salariés sont souvent des associés qui peuvent librement vendre leurs parts s’ils souhaitent la quitter.

Elles s’engagent sur une gestion démocratique qui implique, pour toute prise de décision importante, qu’une assemblée générale soit réunie afin que chaque membre puisse voter.

Elles n’ont pas de but lucratif. Cela se traduit, dans les associations, par l’absence de versement de dividendes, et dans les coopératives par la seule possibilité de distribuer les bénéfices réalisés aux salariés.

Quelles performances pour les investissements durables ?

Ce type de financement est-il rentable ?

De nombreux investisseurs continuent encore aujourd’hui d’opposer durabilité et performance financière – à tort ! Les chiffres montrent que les entreprises de l’ISR sont tout aussi performantes que leurs collègues moins vertueuses.

La performance financière reste légitimement un sujet au cœur des préoccupations des épargnants, même quand ils sont à la recherche d’investissements responsables. Or, les critères ESG / ISR sont parfois perçus comme des contraintes pouvant freiner la croissance des entreprises.

En réalité, les données historiques montrent que les placements de l’investissement socialement responsable réalisent en moyenne des performances comparables aux placements plus « traditionnels ».

Résilience en période de crise

Parce qu’elles reflètent non seulement la performance extra financière des entreprises, mais aussi leur potentiel de création de valeur à long terme, les pratiques ESG ont un impact évident sur leur résilience en période de crise.

La pandémie du Covid 19 a provoqué une baisse importante de la valeur des entreprises sur les marchés boursiers américains. Une étude * portant sur 1 508 entreprises cotées aux États-Unis entre décembre 2019 et juin 2021 a cependant montré que les entreprises disposant de scores ESG élevés ont bénéficié d’une plus grande confiance des investisseurs. Cette perception favorable du marché a permis de limiter la baisse du cours de leurs actions et d’accélérer leur retour au niveau d’avant crise.

FAQ – Finance durable

Quels sont les risques de l’investissement responsable ?

On peut entre autres citer :

La complexité d’évaluation des critères ESG qui peut s’avérer parfois subjective et ne pas totalement représenter la réalité.

Le greenwashing qui utilise des arguments trompeurs pouvant induire l’investisseur en erreur.

Des choix d’investissement plus limités du fait de réglementations strictes.

Un risque de perte partielle ou totale, comme pour tout investissement boursier.

Peut-on investir durablement avec un petit budget ?

Lorsqu’on débute avec un budget modéré, les ETF (Exchange Trade Funds) présentent un certain nombre d’avantages :

Ils suivent fidèlement la performance d’un indice donné, que ce dernier soit constitué d’actions, d’obligations ou d’une combinaison d’actifs. Cela permet donc une diversification immédiate qui réduit les risques en répartissant les défaillances possibles sur différents éléments.

Ils offrent une transparence totale sur leur composition et leurs frais.

Ils sont accessibles sur toutes les grandes places financières et sont cotés en continu, ce qui permet de les acheter et de les vendre sans délai.

Leur ticket d’entrée est généralement peu élevé, ce qui les rend attractif pour les petits budgets.

Leurs frais de gestion sont moins élevés que pour d’autres placements, ce qui améliore leur rendement net sur le long terme.

Les ETF ESG, qui reproduisent des indices respectant des critères extra-financiers stricts sont donc une solution pertinente pour les petits budgets qui souhaitent conjuguer performance et utilité.

Les investisseurs peuvent choisir parmi différentes thématiques :

ETF bas carbone pour réduire l’empreinte environnementale de leur portefeuille

ETF alignés sur l’Accord de Paris pour respecter les trajectoires climatiques

ETF sectoriels dédiés aux énergies renouvelables, à l’eau ou à l’hydrogène.

Ces ETF durables compatibles avec le PEA , l’assurance vie , le PER ou le CTO .

Comment éviter le greenwashing ?

Le greenwashing est la pratique qui consiste à présenter un produit d’une façon qui ne reflète pas ses pratiques durables réelles et qui peut induire les investisseurs en erreur.

Pour vous assurer que vos investissements sont réellement durables,

Vérifiez que les fonds que vous voulez sélectionner utilisent une méthodologie de mesure de leur impact claire et rigoureuse.

Vérifiez que leurs objectifs sont en ligne avec les Objectifs de Développement Durable définis par l'ONU.

Regardez si le fonds est en capacité de prouver que son action génère un réel impact et qu'il ne se contente pas de financer des projets déjà rentables.

Vérifiez s’il dispose d’un label ou d’une certification : La c lassification SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation), règlement européen qui répertorie les fonds en fonction de leur degré d’engagement durable. Le Label ISR (Investissement Socialement Responsable) qui concerne les fonds intégrant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Ces fonds excluent souvent les secteurs qui nuisent à l’environnement. Le Label Greenfin qui cible spécifiquement les fonds soutenant la transition énergétique et écologique et excluent les secteurs polluants comme le charbon et le pétrole. Le Label Finansol pour les produits d’épargne solidaire qui financent des projets à fort impact social et environnemental. Le Label « Financement Participatif pour la Croissance Verte » dédié aux projets de financement participatif soutenant la transition énergétique.

La c lassification SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation), règlement européen qui répertorie les fonds en fonction de leur degré d’engagement durable.

Le Label ISR (Investissement Socialement Responsable) qui concerne les fonds intégrant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Ces fonds excluent souvent les secteurs qui nuisent à l’environnement.

Le Label Greenfin qui cible spécifiquement les fonds soutenant la transition énergétique et écologique et excluent les secteurs polluants comme le charbon et le pétrole.

Le Label Finansol pour les produits d’épargne solidaire qui financent des projets à fort impact social et environnemental.

Le Label « Financement Participatif pour la Croissance Verte » dédié aux projets de financement participatif soutenant la transition énergétique.

* source : Review of Quantitative Finance and Accounting (octobre 2023)

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Les stratégies d’investissement responsable en bourse
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/les-differentes-strategies-d-investissement-responsable.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Les stratégies de l’investissement responsable : l’essentiel en 150 mots

L'investissement responsable concilie performance financière et développement durable en s'appuyant sur les critères ESG (Environnementaux, Sociétaux et de Gouvernance).

Principales stratégies d'investissement responsable :

Exclusion : écarte certains secteurs controversés (armement, tabac) ou entreprises ne respectant pas des normes internationales

Best-in-class : sélectionne les entreprises les plus vertueuses dans chaque secteur

Thématique : cible des secteurs à impact environnemental positif (énergies renouvelables, traitement de l'eau)

Activisme actionnarial : influence les pratiques des entreprises via le droit de vote

Pour s'orienter, plusieurs labels existent : ISR (approche générale), Greenfin (environnement) et Finansol (finance solidaire).

Les supports d'investissement peuvent inclure des actions, des green bonds (dites « obligations vertes »), des ETF ISR et des fonds immobiliers, accessibles via différentes enveloppes (assurance-vie, PEA, PER).

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Comment investir responsable ?

Quelles stratégies pour investir de façon responsable en bourse ?

Investir dans le responsable : s’aider des différents labels

Les green bonds et catégories d’obligations écologiques

Comment débuter un investissement durable en bourse ?

Dans quoi investir pour avoir un impact durable et responsable ?

FAQ – Investir durable et responsable

Comment investir responsable ?

L’Investissement responsable (communément associé au terme de « finance durable ») permet de contribuer au développement durable tout en recherchant de la performance financière. Il consiste à soutenir des entreprises qui prennent en compte des critères financiers assortis de critères extra-financiers (critères ESG) :

Critère environnemental : il mesure l’impact direct ou indirect de l’entreprise sur l’environnement (consommation d’énergie, traitement des déchets, impact sur la biodiversité…)

Critère sociétal : il vérifie que l’entreprise respecte le droit du travail, le droit de la personne, la diversité…

Critère de gouvernance : il prend en compte la façon dont l’entreprise est dirigée (indépendance du conseil d’administration, déontologie, transparence dans les rémunérations, lutte contre la corruption…)

En favorisant cette économie, ce type d’investissement permet de limiter les risques grâce à une meilleure résistance aux fluctuations boursières.

Différentes solutions sont envisageables :

Investir directement dans un secteur donné

Pour un particulier, l'investissement responsable peut se faire en soutenant directement une cause, un secteur qui lui tient à cœur : cause environnementale, inégalités sociales, accès au logement, à l'eau, etc.

Cette stratégie consiste ainsi à acquérir directement des parts de sociétés ou de coopératives œuvrant dans ces secteurs. Néanmoins, les opportunités sont rares, et le risque peut être élevé en termes de rendement financier et de liquidité.

Investir dans un fonds d'investissement socialement responsable

La deuxième option consiste à investir dans un fonds ISR. Ces fonds sont gérés par des sociétés de gestion habilitées par l'Autorité des marchés financiers (AMF). Il en existe de très nombreux qui vous permettent de sélectionner la thématique qui vous importe le plus, tout en bénéficiant de l’expertise de ses gérants.

Ils sont généralement accessibles aux épargnants via tous les placements financiers traditionnels : compte-titres ordinaire , PEA (si le fonds ISR visé est éligible), l'assurance vie (si votre contrat le prévoit), l'épargne salariale ou de retraite collective , ou certains produits d’épargne retraite individuelle comme le Plan Épargne Retraite (PER) .

Quelles sont les différentes stratégies utilisées pour investir de façon responsable en bourse ?

L’exclusion ou « approche éthique »

La stratégie d’exclusion est la plus ancienne des stratégies d’Investissement Responsable (IR). Deux formes existent :

La forme « sectorielle » : elle exclut automatiquement certaines entreprises, secteurs ou activités controversés (armement, alcool, tabac, jeux d’argent, paris sportifs...). Les fonds d’exclusion écartent également des secteurs trop nocifs pour l’environnement, comme ceux qui utilisent ou produisent des OGM ou des énergies fossiles.

La forme « normative » : elle exclut des compagnies ou États qui n’ont pas signé des standards ou des normes internationalement reconnues, telles que les « Lignes directrices de l’OCDE pour les entreprises multinationales » ou le « Pacte Mondial » des Nations Unies.

L’approche « best in class »

Dans cette approche, l’investisseur ne va pas refuser d’investir dans un domaine ou un secteur précis, mais va concentrer ses investissements sur des entreprises qui présentent les meilleures notations sur un ou l’ensemble des critères ESG dans un secteur donné.

Cette stratégie d’investissement responsable vise ainsi à identifier quelles sont les entreprises les mieux armées pour relever les grands défis du développement durable : changement climatique, surexploitation des ressources naturelles, évolution démographique, santé/bien-être… Cette analyse macro est réalisée pour tous les secteurs d’activité, afin de choisir les entreprises les plus vertueuses de chacun d’entre eux. Tous ont naturellement leurs spécificités, le secteur minier étant par exemple davantage concerné par le sujet des ressources naturelles que le secteur bancaire.

On étudie aussi comment l'entreprise gère les intérêts des parties prenantes de son activité, toujours sous l'angle des critères ESG : clients, fournisseurs, collectivités locales, ou encore employés.

L'approche Best-in-Class suit en outre l’idée que favoriser les entreprises les plus vertueuses de chaque secteur d'activité permet d'obtenir un portefeuille bien diversifié, représentatif de l'économie mondiale, avec une orientation positive sur les enjeux de développement durable.

L’approche thématique

Cette stratégie ISR consiste à investir uniquement dans des secteurs d’activité ayant un impact direct sur l’environnement, par exemple le secteur des énergies renouvelables ou celui du traitement de l’eau. Ces investissements doivent permettre de financer des projets concrets, en lien avec l’économie réelle. Attention toutefois, une approche trop restrictive peut être contraire aux bonnes pratiques de diversification de votre portefeuille.

Vous aimerez aussi : Investir responsable en bourse : accélérer la décarbonation, protéger les ressources naturelles et améliorer le bien-être des populations

L’activisme de certains fonds d’investissement

Au-delà des particuliers, certains investisseurs institutionnels se donnent pour objectif de changer profondément les pratiques des entreprises en matière sociale et environnementale.

L’engagement ou activisme actionnarial a par exemple pour objectif de pousser les entreprises à adopter des pratiques plus vertueuses en utilisant le droit de vote lors des assemblées générales, notamment pour bloquer certaines décisions.

Cette forme d’engagement est beaucoup plus développée et facile à mettre en place aux États-Unis qu’en Europe.

Certains fonds dits « d’Impact Investing » visent même, en plus du rendement financier, à avoir un impact social et environnemental positif. Cette forme d'investissement va au-delà de simples critères ISR à respecter : ces fonds accordent autant d'importance aux impacts sociaux et environnementaux générés par l'activité qu'au rendement financier créé.

Dans cette approche, on trouve également les fonds de partage et les fonds solidaires dont l’objectif est de soutenir spécifiquement des actions sociales et solidaires (l'habitat social, le microcrédit, l'insertion par l'emploi…).

Investir responsable : s’aider des différents labels

Pour que les épargnants s’y retrouvent parmi la multitude de placements responsables, des labels finance durable ont progressivement vu le jour afin de garantir le caractère responsable ou solidaire de ces investissements.

De nombreux labels existent en Europe. Parmi les premiers en termes de nombre de fonds labellisés, on peut citer : le Label ISR (France), FNG-Siegel (Allemagne, Autriche et Suisse), LuxFlag ESG (Luxembourg), Towards Sustainability (Belgique), Umwetlzeichen (Autriche).

Certains labels émanent de places financières, d’autres d’associations professionnelles ou encore d’organisations spécialisées dans la labellisation environnementale.

La France est le seul pays où le gouvernement a créé et porte deux labels publics : le label ISR dédié à l’investissement socialement responsable, et le label Greenfin qui cible les fonds environnementaux. Le Label Finansol est quant à lui dédié à la finance solidaire.

À noter que depuis la loi Pacte, les contrats d’assurance vie doivent intégrer dans leur offre au moins une unité de compte labellisée investissement socialement responsable (ISR), solidaire (Finansol) ou verte (Greenfin).

Créé en 2016 et géré par le ministère des Finances, ce label est accordé à des fonds d’investissement suite à un audit réalisé par des organismes indépendants, pour une durée de 3 ans renouvelable. Des contrôles ont lieu également pendant cette période afin de s’assurer que le fonds continue de répondre à tous les critères.

Un référentiel en définit les critères d’éligibilité et d’inéligibilité et les méthodes de contrôle. Ce référentiel est amené à évoluer régulièrement, afin d’actualiser et renforcer toujours plus les exigences.

Le label Greenfin

Le label Greenfin a été créé fin 2015 par le Ministère de la Transition Écologique pour garantir la transparence et l’engagement environnemental des produits financiers.

Quelle différence entre Greenfin et ISR ?

Plus spécifiquement centré sur l’environnement que le label ISR, le label Greenfin récompense les investissements qui prennent en compte la transition écologique et énergétique, ce qui exclut par exemple les entreprises opérant dans le secteur nucléaire et les énergies fossiles.

Le label FINANSOL

Le label a été créé en 1997 par Finansol, une association loi 1901, pour distinguer les produits d’épargne solidaire des autres produits d’épargne.

Quels sont les critères du label Finansol ?

Le label garantit à l’épargnant que son argent est investi dans des activités à forte utilité sociale et/ou environnementale, comme l’accès à l’emploi et au logement pour des personnes en difficulté, le soutien à l’agriculture biologique et aux énergies renouvelables, ou encore l’entrepreneuriat dans les pays en développement.

Les green bonds et catégories d’obligations écologiques

Sur le marché obligataire, plusieurs types de titres offrent des opportunités d’investissement durable. Les green bonds (traduites par « obligations vertes ») se sont notamment développées ces dernières années pour permettre aux investisseurs de cibler des projets d’investissement écoresponsables.

Les green bonds ou obligations environnementales

Définition des green bonds

Il s'agit d'un emprunt obligataire émis sur les marchés financiers par une entreprise ou une entité publique (collectivité, agence internationale, etc.), qui vise à financer des projets contribuant à la transition écologique.

Comment fonctionnent ces obligations ?

La différence par rapport aux obligations classiques tient dans :

les engagements pris par l'émetteur sur l'usage précis des fonds récoltés, qui doit porter sur des projets ayant un impact positif sur l'environnement ;

la publication chaque année d'un rapport rendant compte aux investisseurs de la vie de ces projets.

Les secteurs et types de projets concernés

Plusieurs types d’obligations environnementales existent en fonction des secteurs visés par les projets sous-jacents :

Energies renouvelables

Production, transport, équipements…

Efficacité énergétique

Constructions neuves ou projets de rénovation immobilière, stockage énergétique, chauffage urbain, réseaux intelligents, équipements et produits…

Prévention et maîtrise de la pollution

Réduction des rejets atmosphériques, maîtrise des émissions de gaz à effet de serre, dépollution des sols, prévention et réduction des déchets, recyclage, transformation et valorisation…

Gestion durable des ressources naturelles et des sols

Agriculture et élevage durable, pratiques agricoles respectueuses de l’environnement (par exemple la protection biologique des cultures ou l’irrigation goutte à goutte), pratiques durables de pêche et d’aquaculture, exploitation forestière durable (notamment l’afforestation ou la reforestation), préservation ou restauration des milieux naturels…

Préservation de la biodiversité terrestre et aquatique

Protection des milieux côtiers, marins et des bassins versants…

Moyens de transport propres

Moteurs électriques et hybrides, transports publics, transport ferroviaire, transport non motorisé, multimodal, infrastructures destinées aux véhicules propres et à la réduction des émissions nocives…

Gestion de l’eau et des eaux usées

Infrastructures durables pour la production d’eau propre ou d’eau potable, traitement des eaux usées, systèmes durables d’assainissement urbain, de régulation des fleuves et autres types de prévention des inondations…

Adaptation au changement climatique

Systèmes d’aide à l’information, surveillance du climat, systèmes d’alerte précoce…

Produits écologiquement efficients et/ou adaptés à l’économie circulaire

Production de biens ou services permettant de limiter la pollution, la consommation et le gaspillage des ressources ainsi que la production de déchets.

Immobilier durable

Bâtiments écologiques construits selon des normes ou règles de certification reconnues

Comment débuter un investissement responsable en bourse ?

Première étape : évaluer vos objectifs financiers ainsi que votre tolérance au risque. Pour ce faire, vous devez prendre en compte votre horizon d’investissement, le niveau de perte que vous êtes prêt à supporter et les types d’investissements responsables que vous souhaitez sélectionner.

Deuxième étape : sélectionner les supports d’investissement qui répondent au profil d’investisseur précédemment défini. Il en existe plusieurs centaines en France bénéficiant du label ISR (Investissement Socialement Responsable). Vos choix seront fonction de convictions personnelles, de vos attentes de rendement et des secteurs que vous souhaitez inclure ou exclure.

Troisième étape : veiller à diversifier suffisamment vos investissements pour optimiser les sources de rendement et limiter les pertes potentielles.

Quatrième étape : les critères ESG évoluant en permanence, il est important de rééquilibrer régulièrement votre portefeuille d’investissement pour rester à jour et être sûr que vos investissements sont toujours en ligne avec vos objectifs.

Dans quoi investir pour avoir un impact durable et responsable ?

Vous pouvez investir soit dans :

Des actifs mobiliers ISR : actions cotées en bourse, obligations d’entreprises ou emprunts d’État, ETF

Des fonds d’investissement immobilier : Sociétés Civiles de Placement Immobilier (SCPI), Organismes de Placement collectif en Immobilier (OPCI) ou encore Fonds d’Investissement alternatif (FIA) immobiliers. Ces fonds permettent d’investir dans la construction, la rénovation des performances énergétiques notamment.

Ces produits peuvent être détenus dans différentes enveloppes fiscales : Assurance vie ; Plan d’Épargne en Actions (PEA) ; compte titres ordinaires ; épargne salariale ou plans d’épargne d’entreprise (PEE) ; Plan d’Épargne Retraite (PER).

FAQ – Investir durable et responsable

Comment savoir si un fonds est vraiment responsable ?

Il existe différentes classifications qui permettent d’évaluer l’engagement durable de vos investissements :

Classification selon le règlement européen SFDR :

Article 9 : fonds devant présenter un objectif d’investissement durable Article 8 : fonds tenant compte des critères ESG en vue de la construction de leurs portefeuilles Article 6 : fonds sans objectif de durabilité

Classification AMF

Catégorie 1 : fonds ayant un engagement significatif dans leur gestion Catégorie 2 : fonds tenant compte de critères extra-financiers mais sans engagement significatif dans leur gestion Catégorie 3 : interdiction de communiquer sur la prise en compte des critères ESG par le fonds

Obtention d’un label de finance durable :

Label ISR français (investissement socialement responsable) Label Greenfin (finance environnementale) Label Finansol (finance solidaire) Label CIES pour les fonds d’épargne salariale

Faut-il diversifier ses placements responsables ?

Comme pour tout investissement financier, il ne faut jamais mettre tous ses œufs dans le même panier. Répartir ses investissements sur différents actifs, différentes zones géographiques et différentes durées permet de réduire le risque et d’optimiser les rendements.

Pour que cette diversification soit efficace, il convient de sélectionner des actifs dont les performances se complètent. Ainsi la baisse de certains d’entre eux pourra être compensée par la hausse des autres.

Cette stratégie de base est bien entendu valable pour l’ensemble des investissements en bourse, y compris l’investissement responsable.

Puis-je investir responsable avec des ETF ?

Il est possible d’investir dans des ETF ISR qui répliquent la performance d’un indice tout en sélectionnant les acteurs les plus responsables de leurs secteurs respectifs.

Contrairement aux ETF classiques qui s’appuient principalement sur le niveau de capitalisation boursière, les ETF ISR appliquent des filtres supplémentaires pour exclure ou au contraire privilégier certaines entreprises. Ainsi, les secteurs responsables seront surpondérés (écotechnologies, infrastructures durables) au détriment de ceux jugés moins responsables.

En offrant diversification, frais réduits et critères ESG, représentent donc une solution intéressante pour les investisseurs désirant concilier performance financière et impact positif.

Regardez aussi notre vidéo : Investir en bourse : c'est quoi la finance durable ?

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Investir responsable en bourse : accélérer la décarbonation, protéger les ressources naturelles et améliorer le bien-être des populations
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/les-differentes-thematiques-d-investissement-les-megatendances.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Bourse et investissement responsable : l’essentiel en 150 mots

Les mégatendances sont des changements majeurs transformant l'économie et nos sociétés sur le long terme, permettant un investissement thématique responsable dans plusieurs secteurs clés :

• Santé et bien-être : face au vieillissement de la population, investissements dans l'immobilier de santé (EHPAD, cliniques) et la silver économie (services aux seniors) • Accès à l'eau : ressource vitale dont la demande augmente deux fois plus vite que la population, nécessitant d'importants investissements dans les infrastructures et technologies • Transition énergétique : développement des greentechs dans 4 domaines : efficacité énergétique, technologies propres, gestion eau/déchets, agriculture durable • Blue Economy : utilisation durable des ressources océaniques (pêche responsable, énergies marines, lutte contre pollution) • Immobilier durable : décarbonation du secteur sur tout son cycle de vie (construction, exploitation, rénovation, déconstruction) • Alimentation : garantir la sécurité alimentaire en préservant les ressources naturelles

Des fonds spécialisés labellisés ISR permettent aux particuliers d'investir dans ces secteurs d'avenir.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Identifier les grandes tendances d’investissement responsable en bourse

Investir efficacement sur le long terme nécessite d’identifier les changements majeurs que le monde connaîtra dans les prochaines décennies. Quelles sont les principales mutations, encore appelées mégatendances, qui vont transformer l’économie , nos sociétés et nos modes de vie ?

Elles sont souvent classées selon trois piliers fondamentaux de l’économie, les « 3P » :

Planète : changement climatique, préservation des ressources naturelles, décarbonation des activités humaines ;

Populations : évolutions démographiques, urbanisation, nouveaux comportements ;

Progrès : comment les innovations technologiques restructurent l’économie et le fonctionnement de la société.

Certains fonds d’investissements thématiques se spécialisent aujourd’hui dans ce type de placements pour permettre à chacun de contribuer à la construction d’un avenir meilleur tout en profitant de ces nouvelles opportunités de croissance plus sobres en carbone ou plus équitables. Financer les entreprises qui œuvrent pour améliorer demain, soutenir les projets innovants qui répondent aux défis environnementaux ou sociaux actuels sont autant d’opportunités de devenir soi-même un acteur du changement.

Investir responsable en bourse : pour préserver la planète

Agir en faveur de la décarbonation et de la préservation des ressources naturelles

La croissance démographique, l’urbanisation, l’augmentation du niveau de vie et la mondialisation sont responsables d’une production effrénée de gaz à effet de serre, source de dérèglement climatique et de catastrophes naturelles de plus en plus fréquentes et violentes. La transition vers des énergies bas‑carbone est donc nécessaire pour limiter le réchauffement global et respecter les objectifs des Accords de Paris de 2015. Elle s’inscrit dans une dynamique mondiale de décarbonation et de protection des ressources naturelles.

Les « greentechs »

Portées par une prise de conscience croissante en faveur de l’environnement, les technologies vertes - aussi appelées greentechs - ont pour principe de développer ou d’utiliser des technologies qui ont un impact positif sur l’environnement :

diminution des émissions de gaz à effet de serre,

réduction de la pollution de l’eau, de l’air et du sol,

ou encore préservation des matières premières et des ressources naturelles.

Loin de se limiter à la construction d’éoliennes ou de panneaux solaires, la « greentech » est constituée de nombreuses PME et grandes entreprises innovantes, qui vont créer, perfectionner et mettre en œuvre les solutions répondant aux évolutions dont nous avons besoin. Leur champ d’action va des « smart cities » (villes intelligentes permettant une meilleure gestion des ressources) à la transition dite « verte » dans l’industrie, en passant par la construction immobilière durable ou le recyclage des déchets.

On y trouve également les infrastructures renouvelables (dites infrastructures « vertes ») permettant de restaurer ou d’améliorer les écosystèmes naturels, tout en fournissant des services essentiels comme les parcs urbains, les toits végétalisés, les jardins pluviaux, les systèmes de gestion des eaux pluviales, etc. Ces infrastructures peuvent contribuer à la conservation de la biodiversité, à la réduction des îlots de chaleur urbains, à l’amélioration de la qualité de l’air et de l’eau, et à la création d’espaces de loisirs pour les communautés.

Les 4 grands domaines de la greentech

1. L’efficacité énergétique

Ce sont les solutions qui réduisent la consommation d’énergies - notamment fossiles :

Distribution électrique, éclairage (ex : fabrication de LED ou d’éclairages intelligents) ;

Matériaux de construction (ex : matériaux d’isolation durables, recyclés, recyclables, peu chargés en polluants) ;

Transport efficient (ex : voiture électriques, transports collectifs, batteries, etc.) ;

Développeurs immobiliers (ex : construction immobilière respectant les normes les plus strictes en matière d’isolation).

2. Les technologies propres et les services favorisant les énergies alternatives

Ce sont les technologies permettant d’exploiter des sources d’énergie autres que fossiles (éolien, solaire, hydro-énergie, etc.) :

Services environnementaux (ex : ingénierie, capture de CO2, mesure de la pollution, etc.) ;

Technologies et services liés aux énergies alternatives (ex : conception, production, stockage et distribution d’énergie).

3. La gestion de l’eau et des déchets

L’eau douce , ressource vitale essentielle, se raréfie alors que la demande mondiale explose. Le secteur de l’eau nécessite donc d’importants investissements pour construire, entretenir et réparer les réseaux de traitement et de distribution, ou encore développer les nouvelles technologies permettant de gérer la pénurie (irrigation de précision, détection des fuites, désalinisation, etc.). Ces innovations contribuent également à la réduction de l’empreinte carbone et à la préservation des ressources naturelles en évitant le gaspillage.

Les déchets : l’augmentation constante des déchets liée aux nouveaux modes de vie rend nécessaire de développer les techniques de collecte, de traitement et de recyclage qui permettent de réduire les nuisances et de préserver un environnement sain.

4. L’agriculture durable

Les entreprises de ce secteur produisent des produits agricoles et forestiers dans le respect des certifications environnementales pour répondre aux problématiques de biodiversité, pollution, dégradation des sols, gestion de l’utilisation de l’eau.

Investir dans l’immobilier durable

Le bâtiment est un secteur-clé pour lutter contre le réchauffement climatique : il représente à lui seul 43% de la consommation énergétique en France et près d’un quart des émissions nationales de CO 2 (1) .

L’enjeu de sa décarbonation est donc central pour atteindre les objectifs climatiques et réduire la pression sur les ressources naturelles utilisées dans la construction.

Aujourd’hui, plus que 4 milliards d’habitants vivent en ville. D’ici 2050, ce chiffre devrait doubler (2) . Il est donc essentiel d’arriver à bâtir des villes fonctionnelles et durables, respectueuses de l’environnement comme des personnes.

(1) Source : ministère de la Transition écologique (2) Source : Banque mondiale

L’immobilier, une activité à décarboner sur l’ensemble de son cycle de vie

L’enjeu principal consiste à réduire son impact sur l’environnement , ce qui dépasse la simple sobriété énergétique des bâtiments :

Construction des bâtiments : la fabrication de béton et de ciment consomme des ressources naturelles (comme le sable) et émet des gaz à effet de serre (GES). La tendance est à décarboner les matériaux et à encourager le recyclage.

Exploitation : qu’ils soient des logements ou des bureaux, les bâtiments émettent aussi des GES, principalement du fait de leurs consommations énergétiques (chauffage, climatisation, lumières, équipements informatiques…). Leur bonne isolation est donc primordiale pour garantir une « performance énergétique » satisfaisante.

Rénovation : le taux de renouvellement du parc immobilier étant de 1% par an, en France (3) , le défi majeur est de rénover le parc existant pour améliorer sa performance ESG (Environnement, Social et Gouvernance), notamment en faisant la chasse aux « passoires énergétiques ».

Déconstruction : réutilisation des matériaux plutôt qu’une démolition pure et simple des bâtiments pour réduire la consommation de ressources naturelles et à renforcer la décarbonation de l’existant.

(3) Source : étude du CNAM « Rénover le parc immobilier pour réduire les émissions de CO 2 de la France »

L’immobilier durable se caractérise par :

une sobriété en énergie : déploiement de la production et de l’utilisation des énergies vertes, meilleure autonomie des bâtiments ;

une faible empreinte carbone ;

une faible utilisation des ressources primaires au cours du cycle de vie ;

une meilleure connexion au territoire ;

une lutte contre l’obsolescence des bâtiments et l’anticipation des mutations possibles comme la déconstruction ;

une meilleure accessibilité des bâtiments ;

une prise en compte de la santé et du confort de ses usagers.

Les fonds immobiliers pour investir dans l’immobilier plus simplement

Gérés par des sociétés de gestion agréées par l’AMF (Autorité des Marchés Financiers), les fonds immobiliers sont un levier de financement incontournable pour répondre aux besoins en immobilier des personnes et des entreprises.

Ils permettent de collecter des capitaux auprès d’investisseurs (institutionnels ou particuliers) et les investissent dans des actifs immobiliers, contribuant ainsi à l’attractivité économique des territoires grâce à l’accessibilité des bâtiments, à la proximité avec les transports, les commodités, etc.

Se repérer grâce au label ISR immobilier

Dans un contexte de durcissement de la réglementation européenne et face à des publics de plus en plus engagés sur les sujets environnementaux et sociétaux (locataires, propriétaires ou investisseurs), le Ministère de l’Economie, des Finances et de la Relance a créé le Label ISR Immobilier pour distinguer les fonds immobiliers les plus performants en matière de critères ESG (Environnement, Social et Gouvernance) ou ceux qui contribuent à améliorer cette performance dans le temps.

Découvrez aussi : La finance responsable : définition, critères et placements

Des indicateurs d’impact obligatoires

Les sociétés de gestion des fonds labellisés doivent faire face à des objectifs précis, analyser leurs résultats et en rendre compte en toute transparence.

Elles ont obligation de publier 8 indicateurs pour chaque placement immobilier labélisé :

Environnement : « énergie » et « émissions de gaz à effet de serre » ;

Social : « mobilité » ou « santé et confort des occupants » ;

Gouvernance : « gestion de la chaîne de gouvernance » ;

4 autres critères concernant les piliers ESG doivent également être reportés, mais ils sont laissés au libre choix de la société de gestion afin de disposer des indicateurs les plus pertinents en fonction du type d’actifs détenus.

Investir dans l’alimentation

Sous l’effet de la croissance démographique, l’alimentation est devenue un enjeu majeur : comment nourrir une population toujours plus importante tout en préservant les ressources naturelles, limitant les émissions de carbone et en garantissant la sécurité alimentaire ?

La consommation alimentaire est aujourd’hui directement influencée par l’accélération démographique , le développement économique mondial (notamment l’augmentation du niveau de vie dans les pays émergents) et l’urbanisation des populations .

Or les contraintes en eau et en terres arables et les problématiques liées à l’environnement (pesticides, épuisement des sols, etc.) vont nécessiter des investissements importants pour financer les évolutions nécessaires.

La chaîne alimentaire, qui va de la production à la consommation, en passant par la transformation, la logistique, la distribution et les contrôles de sécurité, offre des opportunités d’investissement intéressantes comme :

Les nouvelles technologies permettant d’optimiser l'utilisation de l'eau, des engrais et des pesticides tout en augmentant les rendements ;

Les innovations en biotechnologie, en intelligence artificielle et en agriculture de précision pour réduire le gaspillage, améliorer l’efficacité des ressources et favoriser les pratiques durables ;

La diversification des sources de protéines notamment végétales pour réduire l’impact environnemental des protéines animales ;

La demande pour des produits liés à la santé et au bien-être, comme le bio.

C’est ainsi tout un secteur qui s’ouvre aujourd’hui à l’investissement responsable, avec des profils d’entreprise très variés.

Investir dans la protection des océans

Blue Economy : définition

La Banque mondiale définit la Blue Economy comme « l'utilisation durable des ressources océaniques pour la croissance économique, l'amélioration des moyens de subsistance et l'emploi, tout en préservant la santé de l'écosystème océanique ».

une meilleure gestion des pêches et l’aquaculture durable,

la protection des habitats marins essentiels,

les énergies marines renouvelables (éolien offshore, solaire flottant, production d’hydrogène en mer),

les activités portuaires,

la lutte contre la pollution plastique,

les technologies de dessalement,

les industries de défense, de sécurité et de surveillance maritimes,

la recherche et les infrastructures (câbles sous-marins, robotique),

la promotion de l’écotourisme côtier,

l’utilisation des algues sur le plan agricole, médical ou de réhabilitation des sols par exemple, etc.

Investir responsable en bourse : pour une société plus humaine

Réduire les inégalités sociales, favoriser l’inclusion, l’accès aux soins ou à l’emploi, prendre soin des ainés ou des personnes en situation de précarité sont autant de défis qu’il est indispensable de relever pour construire un avenir durable et équitable. Différentes thématiques sont d’ores et déjà accessibles.

Investir dans les entreprises de santé et de bien-être social

La démographie mondiale connait des évolutions rapides, avec un vieillissement marqué dans les pays développés et une population jeune importante dans les pays émergents. Ceci a pour conséquence de générer des besoins accrus dans certains domaines et de modifier les priorités des politiques à mettre en place notamment en matière de retraite, de santé, de prévention ou encore d’offres de services. L’ensemble de ces évolutions nécessite d’importants besoins de financements.

L’immobilier de santé

Les progrès de la médecine et de la technologie ont indéniablement amélioré la durée et la qualité de notre vie, avec pour corollaire un vieillissement important de la population.

Une tendance démographique qui génère mécaniquement des demandes croissantes tant dans le secteur des soins , notamment avec le développement de pathologies liées à la vieillesse ou de maladies chroniques telles qu’Alzheimer ou Parkinson, que dans celui d’infrastructures dédiées pour répondre aux besoins des personnes âgées ou prendre en charge les personnes en perte d’autonomie (Ehpad, maisons médicales, hôpitaux, cliniques, laboratoires, etc.).

L’immobilier de santé , dont les manques ont été mis en évidence lors de la crise sanitaire du Covid, n’a d’autres choix que de repenser son modèle actuel. Cependant, les gouvernements ne seront pas en mesure de financer seuls l’augmentation des coûts galopants associés aux soins de santé. Les capitaux privés deviennent donc nécessaires pour réussir à mettre en place les infrastructures nécessaires.

La silver économie ou économie des seniors

La silver économie , dont le nom évoque la couleur argentée des cheveux de nos aînés, couvre l’ensemble des activités économiques et industrielles en faveur des séniors (60 ans et plus).

Son objectif est de leur permettre d’améliorer leur confort de vie, de leur assurer une autonomie la plus longue possible, ou encore d’agrémenter leur vie sociale.

La silver économie englobe de nombreux secteurs :

la santé avec les soins à domicile, la médecine à distance, les objets de santé connectés ;

la sécurité et l'autonomie dont la téléassistance ou la télésurveillance ;

l'habitat avec des logements spécifiquement adaptés ;

les services à la personne dont les aide-ménagères ;

les loisirs : tourisme, sport, activités culturelles ;

la communication : téléphones mobiles, tablettes, Internet ;

les transports avec les aides à la mobilité, des transports adaptés, etc.

Le développement de cette économie des séniors favorise de nouvelles créations d’entreprises et d’emplois et offre aux entreprises déjà existantes de nouvelles perspectives d’affaires.

Investir dans les entreprises qui favorisent la justice sociale

La justice sociale est un enjeu majeur pour créer les bases d’un avenir durable et équitable.

Les entreprises peuvent l’exercer de différentes façons :

En pratiquant la diversité et l’inclusion pour favoriser l’accès à l’emploi de tous ;

En offrant des pratiques de travail éthiques et équitables ;

En mettant en place des programmes de formation facilitant l’accès à l’emploi et à la promotion ;

En proposant des services financiers et d’assurances aux personnes isolées et à faibles revenus ;

En s'approvisionnant auprès de fournisseurs qui respectent les normes sociales et environnementales ;

En proposant des technologies et des appareils d’assistance qui permettent à leurs utilisateurs de maintenir une vie sociale.

Et ceci n’est pas une liste exhaustive.

En agissant ainsi, les entreprises contribuent non seulement à améliorer la vie en société, mais elles améliorent leur image publique, bénéficient d’une plus grande fidélité de leurs clients et au bout du compte d’une meilleure performance financière.

Investir responsable en bourse : pour accompagner le progrès

Le progrès sert à améliorer les conditions de vie ou les techniques de production et doit apporter une réponse positive aux enjeux de la société.

Depuis plusieurs décennies, la digitalisation et les innovations technologiques se sont développées de façon exponentielle et transforment en profondeur les modèles économiques et les usages. Elles permettent entre autres de réaliser des gains de productivité, de créer de nouveaux modèles de business grâce aux plateformes et à l’ultra personnalisation des services, d’améliorer les soins grâce à la télémédecine, aux nanotechnologies, aux dispositifs connectés ou au diagnostic assisté par IA, sans oublier l’optimisation des réseaux énergétiques avec les réseaux intelligents ou le stockage.

Ces innovations sont essentielles et nécessitent de gros investissements qui constituent de nombreuses opportunités de placement. Mais avant d’investir, il conviendra de bien analyser la proposition de valeur par rapport à un univers complexe et très évolutif ainsi que le respect des valeurs durables et éthique du projet.

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Est-ce que les congés maternité comptent pour la retraite ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/est-ce-que-les-conges-maternite-comptent-pour-la-retraite.html

Congé maternité et retraite, comment ça marche ?

Notre système de retraite par répartition est basé sur le principe de la solidarité : les cotisations des travailleurs en activité finançant les pensions de ceux qui sont à la retraite.

Dans le même esprit, certaines périodes non actives de notre carrière professionnelle sont prises en compte pour la retraite et permettent de valider des trimestres d'assurance vieillesse. C'est le cas du congé de maternité.

Validation de trimestres et congé maternité : mode d'emploi

Techniquement en termes de validation de trimestres, les mères ne sont pas pénalisées par le congé maternité pour leur future retraite. Idem pour les adoptants, homme ou femme.

À partir du moment où l'on est affilié au régime de la sécurité sociale, ces périodes peuvent permettre de valider des trimestres pour la retraite . Ces périodes sont déclarées comme telles par votre employeur.

Si vous êtes sans emploi, des justificatifs comme le Livret de famille devront être fournis.

Quelle différence entre trimestre cotisé et trimestre validé ?

Un trimestre cotisé a permis de cotiser au régime de retraite de base et/ou complémentaire ; il va compter pour le calcul du montant de la pension de retraite.

Un trimestre validé ou trimestre assimilé compte pour le calcul de la durée uniquement, c’est à dire le nombre total de trimestre nécessaire pour pouvoir demander sa retraite.

Comment calculer sa retraite avec le congé maternité ?

Pendant un congé maternité ou un congé pour adoption , vous ne cotisez pas pour le montant de votre retraite mais vous continuez à accumuler des trimestres : ce sont les trimestres assimilés .

L'administration compte la période de maternité d'un côté et accorde des trimestres supplémentaires de l'autre. Vous vous demandez comment compter les trimestres de grossesse pour la retraite ? Voici les explications.

Chaque enfant permet en plus de cumuler jusqu'à 8 trimestres assimilés de retraite . Ce sont les trimestres supplémentaires appelés aussi majoration.

4 trimestres pour la maternité ou l’adoption

4 trimestres pour l’éducation de l’enfant (sauf dans certains cas ou en cas de privation de l'autorité parentale, renseignez-vous auprès de info-retraite.fr)

des trimestres supplémentaires peuvent être accordés dans le cas d'un enfant handicapé

À noter : La période de maternité ou d’adoption compte différemment pour le calcul des trimestres, selon que votre enfant est né avant ou après 2010.

Quelle est la différence entre congé maternité et congé parental ?

Comme son nom l'indique, le congé maternité s'applique uniquement à la mère de l'enfant. Il donne droit à rémunération pour les femmes qui travaillent et compte pour le calcul de votre durée d'assurance.

Le congé maternité peut être suivi d'un congé parental d'éducation qui peut être pris par l'un ou l'autre des parents, même s’ils travaillent dans la même entreprise.

Coté trimestres : depuis la réforme 2023, le congé parental d'éducation à temps plein permets d’accumuler des trimestres d'assurance vieillesse. La période de congé sera prise de date à date, et chaque 90 jours permettrons de valider un trimestre. Pour en savoir plus, consulter la FAQ du service public .

Le congé pour adoption compte-t-il pour le calcul de la retraite ?

Oui. Si les trimestres pour maternité sont toujours attribués à la mère biologique, les trimestres de majoration pour adoption (idem pour les trimestres pour éducation) peuvent en revanche, être attribués à l’un ou l’autre des parents, ou à un tiers-éduquant.

De la même façon que pour les trimestres de « majoration maternité », 4 trimestres de « majoration d’adoption » sont accordés pour compenser l’incidence sur la vie professionnelle de l’accueil d’un enfant adopté.

Pour les enfants nés à partir de 2010, ces trimestres peuvent être partagés entre les parents (sous réserve d'en avoir fait la demande dans les 6 mois qui suivent le 4è anniversaire de la naissance de l'enfant ou de son adoption). Sans demande particulière, les trimestres sont automatiquement donnés à la mère ou partagés entre les deux parents pour les couples de même sexe.

Comment obtenir des points de retraite pendant son congé maternité ?

Les périodes de maternité ouvrent droit à des points retraite dès lors que vous êtes affilié au régime complémentaire et indemnisé par la sécurité sociale.

Vous fournirez à votre assurance retraite complémentaire, à titre de justificatif, l'attestation annuelle d'indemnités journalières de la Sécurité sociale.

Quelle épargne retraite choisir ?

Vous pouvez profiter de votre congé maternité pour rencontrer votre conseiller bancaire et commencer à épargner pour votre future retraite. De nombreuses solutions s'offrent à vous : assurance vie, Plan Épargne Retraite (PER), investissement immobilier...

Le Crédit Agricole propose à ses clients des solutions adaptées à leur situation pour préparer leur retraite . Comme le PER . Pour en savoir plus, vous pouvez vous rapprocher de votre conseiller bancaire.

© Creative Works – Dernière mise à jour Juillet 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les crédits à la consommation sont octroyés sous réserve d’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale, prêteur.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# ETF ou tracker ou fonds indiciel, tout ce qu’il faut savoir
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/etf-tracker-fonds-indiciel-tout-ce-qu-il-faut-savoir.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Ce qu’il fait savoir des ETF ou trackers : l’essentiel en 150 mots

Un ETF réplique la performance d'un indice boursier donné (CAC 40, Nasdaq, etc.)

Il permet d'investir facilement dans un portefeuille diversifié sans devoir sélectionner soi-même les actions. On peut acheter/vendre des ETF sur les marchés comme des actions ordinaires.

Les avantages : diversification facilitée, liquidité, transparence et faibles coûts de gestion.

Principaux risques : baisse de l'indice sous-jacent, risque de change, tracking error.

Différentes enveloppes fiscales possibles : compte-titres, PEA, assurance-vie (selon éligibilité).

Vérifier l'agrément AMF, les risques (perte en capital, liquidité, suivi de l'indice, etc.)

S'assurer de la solidité financière de l'intermédiaire (banque, courtier).

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce qu’un ETF ?

Pourquoi investir dans des ETF ?

Comment acheter des ETF ?

Les ETF sont-ils des produits risques ?

Qu’est-ce qu’un ETF ?

Un ETF (Exchange Traded Fund) est un fonds d’investissement coté en Bourse, qui cherche à répliquer le plus fidèlement possible la performance d'un indice boursier, à la hausse comme à la baisse.

Il permet d’investir en une seule fois dans une large gamme d’actifs (des actions ou des obligations d’entreprise) composant un indice spécifique (le CAC 40 par exemple). De ce fait, il est également appelé fonds indiciel ou tracker .

En possédant une part d’ETF, vous détenez un pourcentage de toutes les actions et obligations qui constituent un indice boursier donné. Par exemple un ETF CAC 40 investira dans chacune des 40 entreprises de l’indice en accordant à chaque titre la même proportion que celle de l'indice.

Les ETF sont donc une solution simple pour investir en Bourse lorsque l’on n’a pas le temps ou les compétences pour sélectionner soi-même ses actions.

Pourquoi investir dans des ETF ?

Pour diversifier facilement votre portefeuille : en achetant des ETF , vous investissez dans un grand nombre de titres en une seule transaction. Non seulement vous répartissez les risques mais en plus, vous disposez d’un très large choix d’investissements : actions, obligations, international, régional, sectoriel (santé, automobile, énergies…).

Pour leur simplicité d’utilisation : les ETF sont cotés en Bourse en continu tout comme les actions classiques. Vous pouvez donc en acheter ou en vendre à tout moment pendant les heures d’ouverture des marchés. De plus, leur composition est totalement transparente puisqu’ils reproduisent à l’identique la composition d’un indice donné. On sait donc exactement ce qu’on achète.

Pour leur faible coût : la gestion passive présentant des coûts structurels réduits, ils sont généralement inférieurs à ceux des produits financiers traditionnels. En reproduisant la performance d’un indice, un ETF a l’avantage de réduire très fortement les coûts de gestion.

Comment acheter des ETF ?

Les ETF peuvent être achetés ou vendus en Bourse à tout moment et par tout le monde. Il vous faut juste passer par un intermédiaire financier agréé, qu’il s’agisse de votre banque ou d’un courtier.

Au Crédit Agricole, vous pouvez le faire avec nos deux outils :

Invest Store , la plateforme qui vous permet de passer des ordres en ligne 24h/24.

Vous pouvez également suivre vos portefeuilles boursiers en toute liberté grâce à l’ application CA Bourse .

Pour pouvoir acheter des ETF, vous devez impérativement disposer d’un compte-titres ordinaire et/ou d’un PEA pour les ETF éligibles. Les ETF peuvent être également éligibles à l’assurance-vie sous forme d’unités de compte.

Notez que comme pour tout placement boursier, l’investissement dans des ETF entraîne plusieurs types de frais :

des frais de courtage, prélevés lors de l’achat et de la vente de parts,

des droits de garde,

des frais de gestion* de l’ETF, déduits des performances de l’ETF.

* Les frais de gestion font référence aux frais de gestion et autres coûts administratifs ou d’exploitation du fonds. Pour plus d'informations concernant l'ensemble des coûts supportés par le fonds, veuillez-vous référer à son Document d'Informations Clés (DIC).

Quelle enveloppe PEA / CTO / Assurance Vie privilégier ?

1/ Le compte-titre ordinaire (CTO) permet d’investir dans n’importe quel ETF du monde entier. Les plus-values, comme tous les revenus de capitaux, sont par défaut soumis au PFU (Prélèvement Forfaitaire Unique) de 30%.

2/ Le PEA , qui offre un avantage fiscal sur les plus-values à la sortie à condition que les avoirs soient conservés 5 ans : 17,2% au lieu de 30%. En revanche, l’offre d’ETF est plus limitée pour respecter les contraintes d’éligibilité à cette enveloppe fiscale.

3/ L’assurance vie bénéficie également d’un avantage fiscal en fonction de l’âge du contrat et le capital n’est pas bloqué. En revanche, les ETF sont dans des unités de compte et l’offre proposée dépend de l’assureur : cela peut aller de plusieurs dizaines à rien du tout. De plus, l’assureur applique des frais annuels sur le montant placé, ce qui diminue d’autant la performance globale annuelle.

Au Crédit Agricole, vous pouvez bien sur ouvrir un PEA ou un PEA Jeune , un CTO , ou souscrire une assurance vie !

Comment comprendre le nom d’un ETF vous aide à choisir dans la multitude d’ETF existants ?

Dans la grande majorité des cas, le libellé de l’ETF commence avec le nom de l’émetteur ou le nom de sa gamme.

Ensuite, le libellé de l’ETF indique l’indice boursier répliqué avec parfois une thématique de stratégie appliquée (Nasdaq, CAC 40, DAX 30, ESG, stratégie value / Growth, etc.), ainsi qu’une indication concernant le type d’indice (PR = Price Return, NR = Net Return ou TR = Total Return).

La dénomination « UCITS ETF » : elle fait référence à la directive européenne OPCVM (dite également « UCITS » en anglais) fixant un cadre réglementaire strict pour tous les fonds d’investissement européens et dont l’objectif est de protéger les investisseurs (règles de diversification, transparence, contrôles des risques et gouvernance, conservation des actifs du fonds).

Pour finir, il est aussi souvent mentionné en fin de libellé la mention « Acc » ou « Dist ». Il s’agit de la politique de distribution des dividendes de l’ETF : « Acc » ou « C » pour les dividendes capitalisés ; « D » ou « Dis » ou « Dist » pour les dividendes distribués.

Le plus simple est de prendre un exemple : « Amundi CAC 40 ESG UCITS ETF DR (C) » :

Amundi : nom de l’émetteur / société de gestion.

CAC 40 ESG : nom de l’indice de référence répliqué.

UCITS ETF : indique que l’ETF est conforme à la directive OPCVM (dite « UCITS » en anglais).

(DR) : signifie « Direct Replication » soit une réplication physique (et non pas synthétique).

La dernière partie concerne les dividendes :

« C » pour Capitalisation (en anglais « Acc » pour « Accumulating ») : les dividendes dégagés par l’ETF sont capitalisés.

« D » ou « Dist. » pour « Distributing » : ils sont distribués.

« C/D » : les deux sont possibles.

Les bonnes pratiques à respecter avant d’investir

Malgré leur apparente simplicité, certains ETF peuvent être perçus comme des produits complexes. Avant d’investir il est donc important de respecter quelques règles de base :

L’investissement dans les ETF doit correspondre à vos objectifs d’épargne , au niveau de risque que vous êtes prêt à prendre et à votre horizon de placement. Pour vous informer, lisez attentivement le Document d’Informations Clés (DIC) du fonds et le prospectus de l’ETF. Vous y trouverez notamment des précisions sur les objectifs et la politique de gestion du fonds, sur le profil de risque et de rendement, sur les frais, etc.

Soyez bien conscient des risques liés à ce type d’investissement qui peuvent conduire à la perte de tout ou partie du capital investi : baisse de l’indice, écart de suivi de l’indice, liquidité sur des ETF spécifiques, etc.

Vérifiez que l’ETF dispose bien de l’agrément de l’AMF (qu’il soit autorisé à la commercialisation en France) tout comme la société de gestion qui le propose.

Lorsque vous passez par des plateformes étrangères, sachez que les garanties des dépôts sont différentes de celle des établissements français régit par l’ACPR et que vous risquez de ne pas être indemnisé de la même façon si un problème survient.

Faites également attention à la solidité financière des plateformes sur lesquelles vous opérez, ainsi qu’à la sécurisation des avoirs financiers qu’elles proposent.

Vous aimerez aussi : Acheter des ETF : à quoi devez-vous faire attention lors de l’achat d’ETF (ou trackers) ?

Les ETF sont-ils des produits risques ?

Les risques associés aux ETF sont similaires à ceux des autres fonds traditionnels

Le principal risque d’un placement en ETF (qui est un fonds d’investissement) porte sur la variation de ses actifs dans le temps. En d’autres termes, de l’indice du marché suivi : si l’indice baisse, votre portefeuille baisse dans les mêmes proportions. Vous pouvez donc perdre tout ou partie du capital investi.

Pour les ETF cotés en devise étrangère , le risque de change est également à prendre en compte : la variation de la devise s’ajoute à celle de l’indice lui-même. Il existe néanmoins des ETF couverts du risque de change.

Un autre risque est que l’évolution de l’ETF s’écarte de celle de son indice (ce qu’on appelle la tracking error), car la réplication de l’indice n’est pas tout à fait identique, notamment pour des indices comportant un grand nombre de valeurs, ou des indices sur des expositions plus « exotiques » (sur les pays émergents par exemple).

Sur ces ETF « exotiques » également attention au risque de liquidité : le prix de l’ETF en bourse peut ne pas être optimal, et par ailleurs, dans une moindre mesure, il peut y avoir moins d’acheteurs et de vendeurs, rendant l’ETF plus difficile à vendre.

© Crédit Agricole SA – Dernière mise à jour Mars 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat Assurance vie sont assurées Predica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment investir dans les ETF ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-investir-dans-etf.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

L’investissement dans les ETF : l’essentiel en 150 mots

Comprendre les éléments impactant la performance : frais, dividendes, fiscalité, fluctuations.

Bien choisir l'indice répliqué par l'ETF : actions, secteur, zone géographique, devise.

Vérifier la qualité de réplication de l'indice via la tracking error et tracking difference.

S'assurer de l'éligibilité de l'ETF à l'enveloppe fiscale visée (compte-titres, PEA, assurance-vie).

Comparer les différents frais appliqués qui réduisent la performance.

Privilégier les ETF les plus liquides pour pouvoir vendre facilement.

Choisir un émetteur solide et expérimenté dans la gestion d'ETF.

Les ETF responsables répliquent des indices intégrant des critères ESG. Ils sélectionnent les meilleures entreprises selon leur note ESG. Leur performance semble au moins égale aux ETF classiques, surtout sur le long terme. Différentes thématiques ESG : énergies renouvelables, environnement, lutte climat. Vérifier l'éligibilité des ETF ESG aux enveloppes fiscales.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Comment choisir ses ETF ?

Les critères de sélection des ETF

ETF : comment investir plus responsable ?

Comment choisir ses ETF ?

Avant de choisir, il est important de garder à l’esprit quelques notions de base toujours utiles.

D’une façon générale, lorsqu’on réalise un investissement boursier, sa performance globale sera le résultat de plusieurs éléments qui s’ajoutent ou se retirent du montant investi :

L’ensemble des frais appliqués. Ces derniers sont détaillés dans le Document d’Informations Clés (DIC).

La distribution ou la capitalisation des dividendes (est-ce que je les perçois directement sur mon compte ou est-ce qu’ils sont réinvestis dans le produit pour en augmenter la valeur par l’effet boule de neige) ?

La fiscalité de l’enveloppe dans laquelle le produit est logé ( Compte-titres ordinaire / PEA / Assurance vie )

Les ETF étant des produits soumis aux fluctuations des marchés boursiers, il existe un risque de perte en capital.

L’évolution à la hausse ou à la baisse du produit acheté (action, obligation etc.)

Les critères de sélection des ETF

1/ Bien choisir l’indice

Choisir l'indice qui sera répliqué par l’ETF, à la fois sur sa thématique :

Un indice boursier (CAC40, S&P500, NASDAQ, NIKKEI, etc.) ?

Un secteur d’activité (énergie, finance, santé, immobilier, etc.) ?

Une zone géographique (L’Europe, les pays émergents, les États-Unis, etc.) ?

La devise (Dollar US, Euro, Yen etc.) ?

Mais également dans sa composition, pour s’assurer de la qualité de sa réplication.

En effet, l’objectif premier d’un ETF étant de répliquer au plus proche son indice de référence, il est important de vérifier qu’il le fait correctement pour que la performance ne soit pas dénaturée. Cela peut se faire à partir de 2 indicateurs complémentaires :

la tracking difference ou écart de performance. Il s’agit de la différence de performance sur une période donnée entre un ETF et l’indice qu’il réplique.

la tracking error ou écart de suivi, elle, est une mesure statistique. Tous les jours, on évalue la stabilité des performances de l’ETF par rapport à son indice de référence pour vérifier qu’il ne se crée pas d’écart. C’est une mesure permettant de s’assurer que la réplication de l’indice est correctement réalisée par le gérant.

2/ Vérifier l’éligibilité de l’ETF à l’enveloppe fiscale dans laquelle vous souhaitez le loger.

Il est à noter par exemple, que le cadre réglementaire du PEA n’autorise pas tous les ETF. Pour les contrats d’assurance vie, les ETF seront présents sous forme d’unités de compte. Mais tous les assureurs vie n’en proposent pas.

Normalement, cette éligibilité est précisée dans les documents d’information obligatoires pour chacun des ETF agréés.

3/ Comparer les frais

Comme pour la majorité des instruments financiers, des frais de gestion, de courtage et de garde sont appliqués par les intermédiaires financiers par lesquels vous passez et viennent réduire la performance globale du produit. Les ETF sont réputés pour leurs faibles coûts, jusqu’à quatre fois moins élevés que ceux des OPC mais cela ne doit pas vous empêcher de comparer les frais des différents ETF que vous souhaitez acquérir.

4/ Vérifier la qualité de la liquidité

Les parts d’ETF sont achetées et vendues comme des actions classiques et sont, elles aussi, concernées par le sujet de la liquidité.

La liquidité d’un titre représente sa capacité à être échangé rapidement au prix du marché, parce qu’il y a suffisamment d’acheteurs et de vendeurs pour réaliser la transaction. C’est le cas des actions des grandes entreprises du CAC 40 par exemple. En revanche, une petite capitalisation peu connue pourra avoir des problèmes de liquidité car manquant d’acheteurs et/ou de vendeurs. Or c’est un critère important lorsqu’il faut vendre rapidement.

5. Vérifier la solidité de l’émetteur de l’ETF

Il est important de s’assurer que l’émetteur auprès duquel vous aurez acheté vos ETF est solide et ne sera pas défaillant pour la durée de votre investissement. Vérifiez également que cet émetteur a une longue expertise, solide, en gestion d’ETF.

ETF : comment investir plus responsable ?

Certains ETF adoptent en plus une approche responsable, en intégrant les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans leur indice ou en misant sur une thématique durable.

Q uelle différence entre un ETF classique et un ETF Responsable ?

Ils sont tous deux construits de la même façon mais les ETF responsables répliquent un indice boursier ESG.

Un indice ESG peut sélectionner les titres de sociétés ayant les meilleures notes ESG et en exclure d’autres (on parle d’exclusions normatives ou sectorielles). La qualité de sa note globale ESG influe ainsi sur l’éligibilité d’une valeur.

Un ETF ESG est-il aussi performant qu’un ETF classique ?

À priori oui, plusieurs analyses de performances montrent que gestion responsable semble rimer avec investissement profitable, en particulier sur le long terme.

Quels sont les ETF qui permettent d’investir de manière responsable pour l’environnement ?

Il existe un grand nombre d’ETF répliquant des indices construits autour de cette thématique :

Les énergies renouvelables : de nombreux indices sont composés de titres d’entreprises de ce secteur, spécialisées dans les énergies vertes ou alternatives.

Les entreprises alignées sur les accords de Paris , ou engagées pour lutter contre le changement climatique. Ces indices prennent ainsi en compte les émissions carbones sur l’ensemble de la chaîne de valeur de chacune des sociétés qui les composent.

Préservation de l’environnement : entreprises utilisant les ressources océaniques de manière durable, entreprises opérant dans les secteurs des infrastructures et du traitement de l’eau, entreprises agissant en faveur d’une économie à faible émission de carbone et résiliente aux changements climatiques…

Le Crédit Agricole propose des ETF offrant ce type d’expositions.

À noter : renseignez-vous sur l’éligibilité de ces ETF aux différentes enveloppes fiscales

Acheter des ETF : à quoi devez-vous faire attention lors de l’achat d’ETF (ou trackers) ?

ETF ou tracker ou fonds indiciel, tout ce qu’il faut savoir

Les ETF, efficaces et peu coûteux pour dynamiser son épargne

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Mars 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Acheter des ETF : à quoi devez-vous faire attention lors de l’achat d’ETF (ou trackers) ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/acheter-etf-a-quoi-faire-attention-lors-achat-etf-trackers.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

À quoi faire attention à l’achat d’ETF : l’essentiel en 150 mots

Vérifier l'agrément et la solidité du modèle économique de l'intermédiaire (banque/courtier).

Comparer les différents frais appliqués (courtage, garde, gestion de l'ETF).

S'assurer d'un service après-vente accessible (agence, plateforme téléphonique).

Les intermédiaires financiers proposent différents services selon leur catégorie (généralistes, PEA, trading à effet de levier, crypto), il est donc intéressant de comparer les offres et garanties offertes en fonction de leur nature (banque ou courtier) et de leur nationalité (française ou étrangère) car cela peut impacter vos gains finaux.

Les banques offrent des enveloppes fiscales avantageuses comme le PEA ou l'assurance vie, et permettent de bénéficier des garanties des dépôts françaises.

Se méfier des interfaces trop "gamifiées" qui masquent les risques réels. Investir en bourse n'est pas un jeu virtuel, les gains/pertes sont bien réels.

Adopter une vision long terme réfléchie, pas spéculative.

Bien comprendre les risques avant d'investir (baisse, liquidité, suivi de l'indice, etc.)

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Investir en ETF : quels sont le ou les critères prioritaires à vos yeux ?

Acheter des ETF : par l’intermédiaire de votre banque ou d’un courtier ?

Investir en bourse n’est pas un jeu virtuel et a des conséquences réelles

Investir en ETF : quels sont le ou les critères prioritaires à vos yeux ?

S’il s’agit de la solidité financière de l’intermédiaire (banque ou courtier) : il convient de vérifier son agrément auprès d’une autorité de supervision nationale ainsi que son modèle économique qui pourrait ne pas être rentable et provoquer la défaillance de l’établissement. Vous pourriez alors perdre vos avoirs.

S’il s’agit des frais appliqués (frais de courtage, droits de garde, frais de gestion de l’ETF) : vérifiez s’il y a des frais « cachés » comme par exemple des tranches de facturation différentes, des horaires spécifiques de passation d’ordre pour limiter les frais, idem pour la nature de l’ordre (au marché ou à cours limité par exemple).

S’il s’agit du SAV : pourrez-vous vous rendre dans une agence et/ou disposer d’une plateforme téléphonique pour solutionner votre problème ?

En fonction de vos choix, vous pourrez passer vos ordres soit par le site de votre banque ou par le site d’un courtier (broker en anglais).

Acheter des ETF : par l’intermédiaire de votre banque ou d’un courtier ?

Via votre banque

Si vous préférez avoir tous vos comptes au même endroit et passer par votre banque, vous bénéficierez alors des garanties des dépôts mises en place en France (Fonds de Garantie des Dépôts et de Résolution (FGDR)).

Vous pourrez également profiter des avantages fiscaux liés à des enveloppes spécifiques comme le PEA ou l’assurance vie. Attention, tous les ETF ne sont pas éligibles au PEA ou à l’assurance vie (qui n’est pas couverte par le FGDR).

Avec les ETF proposés par le Crédit Agricole, accédez à des centaines d’actions en une seule transaction.

Via un courtier

Si en revanche vous préférez passer par un courtier, il en existe différentes catégories qui peuvent répondre ou non à votre projet d’investissement en Bourse plus global :

Les courtiers généralistes qui permettent d’investir essentiellement dans les actions, ETF (ou trackers), les fonds d’investissement et certains produits dérivés.

Les courtiers qui peuvent proposer un PEA. Le PEA (Plan Épargne en Actions) étant une enveloppe fiscale purement française, tous les courtiers ne le proposent pas, notamment lorsque car la réglementation les en empêche s’ils sont logés à l’étranger par exemple.

Les courtiers spécialisés dans le trading de produits dérivés pour ceux qui veulent investir avec un effet de levier et multiplier leur mise de départ. Attention, car les risques de perte en capital sont importants sur ce type d’investissement.

Les intermédiaires spécialisées dans les crypto-monnaies.

Si vous souhaitez passer par un courtier il est important de vérifier sa nationalité car les garanties et les produits dont vous allez bénéficier ne respecteront pas forcément la réglementation ou la fiscalité française , même si vous êtes fiscalisé en France.

Et qui dit fiscalité à l’étranger dit, imposition des dividendes selon la fiscalité du pays en vigueur ou de la convention établie entre la France et l’autre pays … et cela peut parfois devenir assez complexe et coûteux !

Investir en bourse n’est pas un jeu virtuel et a des conséquences réelles

Restez également vigilant à ce que l’ Autorité des Marchés Financiers (AMF) appelle le risque de « gamification » des investissements en bourse . En effet, certains acteurs ont tendance à rendre leurs interfaces toujours plus ludiques et masquent ainsi la notion de risque. Or l’intérêt de l’investisseur est d’envisager le placement de son capital en bourse sur le long terme de façon réfléchie et non comme un jeu car les gains comme les pertes sont bien réels.

Vous avez moins de 25 ans ? Découvrez le PEA Jeune avec un conseiller du Crédit Agricole !

Comment investir dans les ETF ?

ETF ou tracker ou fonds indiciel, tout ce qu’il faut savoir

Les ETF, efficaces et peu coûteux pour dynamiser son épargne

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Mars 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Les ETF, efficaces et peu coûteux pour dynamiser son épargne
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/etf-efficaces-peu-couteux-pour-dynamiser-son-epargne.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Les ETF pour son épargne : l’essentiel en quelques mots

Les ETF (Exchange Traded Fund) permettent d'investir de façon diversifiée sans sélectionner soi-même les actions, mais sont à choisir en fonction de ses objectifs, son horizon de placement et sa tolérance au risque.

Ils présentent des caractéristiques qui les rendent intéressants pour ceux qui souhaitent commencer à investir : frais réduits, transparence sur la composition, diversification facilitée

Ils offrent une certaine liquidité en étant négociables en continu en bourse pendant les horaires d’ouverture de la Bourse.

Ils présentent un risque de perte en capital lié aux fluctuations de l'indice répliqué.

Investir dans un ETF nécessite un compte-titres, un Plan d’Epargne en Actions « PEA » (si éligible) ou une assurance vie.

Il convient de vérifier l'agrément AMF de l'ETF et de la société de gestion, et s'assurer de la solidité financière de l'intermédiaire (banque, courtier).

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Un ETF (Exchange Traded Fund) c’est quoi ?

Pourquoi investir dans des ETF ?

Quelques recommandations avant d’acheter des ETF

Les ETF sont des instruments financiers intéressants car ils sont peu coûteux et transparents. Mais attention, ce sont tout de même des investissements boursiers pour lesquels il convient de respecter quelques bonnes pratiques, et comme tout investissement, cela implique des risques.

Un ETF (Exchange Traded Fund) c’est quoi ?

C’est un fonds d’investissement coté en bourse. L’essentiel des ETF disponibles sur le marché sont des ETF indiciels gérés passivement : ils ont pour objectif de répliquer, à la hausse comme à la baisse, l’évolution d’un indice boursier. À titre d’exemple, un ETF CAC 40 investira donc dans les 40 entreprises du CAC en proportion de leur poids respectif dans l’indice.

Ils suivent ainsi un indice de référence et visent à dégager les mêmes rendements , déduction faite des frais généralement compétitifs (attention : Les performances passées ne sont pas un indicateur fiable des performances futures).

L’offre d’ETF est très large et elle couvre les principaux indices boursiers régionaux, nationaux, sectoriels ou thématiques etc. Aujourd’hui, il en existe plus de 12 000 cotés sur l’ensemble des Bourses mondiales (Source ETFGI, données à fin juin 2025. Information donnée à titre illustratif uniquement, susceptible d'évoluer dans le temps sans notification préalable).

NB : Les frais de gestion font référence aux frais de gestion et autres coûts administratifs ou d’exploitation du fonds. Pour plus d'informations concernant l'ensemble des coûts supportés par le fonds, veuillez-vous référer à son Document d'Informations Clés (DIC). Des coûts de transaction et des commissions peuvent être appliqués dans le cadre de la négociation d'ETF.

Pourquoi investir dans des ETF ?

Pour leurs frais réduits : la gestion passive présentant des coûts structurels réduits, ils sont généralement inférieurs à ceux des produits financiers traditionnels.

Pour la transparence : vous savez exactement ce dans quoi vous investissez puisque la composition des différents indices suivis est publique.

Pour la diversification : un ETF permet d’être exposé à un large choix de marchés et de titres en une seule transaction.

Pour leur simplicité d’accès : les ETF sont cotés en continu sur les places financières. Vous pouvez en acheter ou en vendre à tout moment pendant les heures d’ouverture des Bourses.

Choisissiez le Crédit Agricole pour investir dans des ETF .

Quelques recommandations avant d’acheter des ETF

Pour pouvoir acheter des ETF, vous devez impérativement avoir un compte-titres ordinaire (CTO) et/ou un Plan d’Epargne en Actions (PEA ) pour les ETF éligibles et/ou un contrat d’assurance vie pour ceux intégrés dans des unités de compte.

ETF et Compte-Titres Ordinaire (CTO)

C’est un bon mix si :

Vous voulez acquérir des ETF non éligibles au PEA ou à un contrat d’assurance vie ;

Vous avez atteint le plafond de versements de votre PEA ;

Vous voulez que votre capital reste disponible à tout moment.

ETF et Plan d’Epargne en Actions (PEA)

C’est un bon mix si :

Vous voulez bénéficier d’une enveloppe fiscalement avantageuse pour optimiser le rendement de vos investissements ;

Vous privilégiez les investissements sur la zone européenne ;

Vous acceptez que votre capital reste immobilisé 5 ans pour profiter de l’avantage fiscal.

ETF et Assurance vie

C’est un bon mix si :

Vous voulez profiter de ce contrat à la fiscalité spécifique pour essayer d’optimiser la performance de votre placement (attention cependant, il existe un risque de perte en capital) ;

Vous voulez optimiser la transmission de votre capital ;

Vous souhaitez conserver une certaine disponibilité de votre capital ;

Votre assureur en propose, ce qui n’est pas le cas de tous.

Avec Amundi ETF, 1 e fournisseur européen d’ETF (1) , le Crédit Agricole dispose d’une gamme innovante et variée pour vous accompagner dans la diversification de votre patrimoine.

Découvrez ceux que vous pouvez intégrer à votre contrat d’assurance vie .

(1) Source ETFGI, juin 2025, au sein du marché européen des ETF, Amundi ETF est le 1er fournisseur d’ETF basé en Europe

Quelques recommandations générales pour les ETF :

Les ETF présentant un risque de perte en capital lié à la baisse de l’indice , vous devez veiller à ce que votre investissement corresponde à vos objectifs d’épargne, au niveau de risque que vous êtes prêt à prendre et à votre horizon d’investissement. De plus, la diversification n’offre aucune garantie de performance et ne protège pas contre une perte éventuelle.

Vérifiez que l’ETF dispose bien de l’agrément de l’AMF (qu’il soit autorisé à la commercialisation en France) tout comme la société de gestion qui le propose.

Faites également attention à la solidité financière des plateformes sur lesquelles vous opérez, ainsi qu’à la sécurisation qu’elles proposent pour vos avoirs financiers.

Lorsque vous passez par des plateformes étrangères, sachez que les garanties des dépôts sont différentes de celle des établissements français régis par l’ACPR et que vous risquez de ne pas être indemnisés de la même façon si un problème survient.

Acheter des ETF : à quoi devez-vous faire attention lors de l’achat d’ETF (ou trackers) ?

ETF ou tracker ou fonds indiciel, tout ce qu’il faut savoir

Comment investir dans les ETF ?

© Crédit Agricole S.A. - Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat Assurance vie sont assurées Predica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Le Livret d’épargne populaire : quelles sont les conditions à l’ouverture d’un LEP
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/livret-epargne-populaire-un-placement-remunerateur.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce que le LEP : l’essentiel en quelques mots

Le Livret d’Épargne Populaire (LEP) : un placement rémunérateur, mais soumis à conditions de ressources pour y avoir droit.

Une épargne attractive avec un taux de rémunération de 2,50% au 01/02/26, fixé et révisable par les pouvoirs publics ;

Les intérêts sont exonérés d’impôt, et calculés par quinzaine ;

L’argent est disponible à tout moment ;

Les versements et retraits sont libres.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sommaire de l’article :

Le taux de rémunération du Livret d’Épargne Populaire (LEP)

Quelles sont les conditions d’éligibilité du LEP ?

Quel revenu fiscal pour être éligible à l’ouverture d’un Livret d’Épargne Populaire ?

Quels sont les montants minimum et maximum placés sur un LEP ?

Quel est le plafond du LEP ?

Que se passe-t-il si vos plafonds de ressource évoluent par rapport à la détention de votre LEP ?

Découvrez le LEP au Crédit Agricole

Outre son taux de rémunération plus qu’intéressant par rapport aux autres livrets d’épargne, le Livret d’Epargne Populaire (LEP) a d’autres avantages : il est sans risque, l’argent déposé sur ce placement est totalement disponible et aucun impôt n’est dû sur les intérêts cumulés.

Reste qu’il ne peut être souscrit que si certaines conditions sont réunies.

Le taux de rémunération du Livret d’Épargne Populaire (LEP)

Avec son taux de 2,50% (en vigueur au 1 er /02/2026, susceptible d’évolution par les pouvoirs publics), le Livret d’épargne populaire (LEP) attire de plus en plus d’épargnants.

Le taux est fixé par les pouvoirs publics, sur la base de la valeur la plus élevée entre le taux du Livret A +0,50% et de la moyenne du taux d’inflation.

Mais comme beaucoup de produits d’épargne réglementés, le Livret d’Epargne Populaire bénéficie d’un taux de rémunération qui peut varier dans le temps.

Un changement de taux impacte également les livrets déjà ouverts. Par exemple, si vous ouvrez un LEP un 1 er février à un taux de X%, et que ce taux passe à Y% au 1 er août, vos intérêts annuels seront calculés :

Sur la base de X% sur les sommes épargnées, du 1 er février au 31 juillet ;

Puis sur la base de Y% sur les sommes épargnées, du 1 er août au 31 décembre.

Enfin, les intérêts du LEP sont calculés par quinzaine comme les autres livrets d’épargne. Aussi, si vous devez retirer de l’argent de votre LEP, faites-le si possible juste après le 15 ou le dernier jour de chaque mois. Et versez avant le 15 ou le dernier jour du mois si vous souhaitez déposer des sous sur votre livret.

Vous voulez faire une simulation de votre épargne sur le Livret d’Epargne Populaire ? Rien de plus simple grâce au simulateur LEP du Crédit Agricole.

Quelles sont les conditions d’éligibilité du LEP ?

Il faut tout d’abord être fiscalement domicilié en France pour détenir un LEP.

Une personne éligible ne peut détenir qu’un seul LEP , tous établissements bancaires confondus. Cependant, dans un foyer fiscal, chacun des conjoints ou partenaire de PACS peut en ouvrir un. Une personne rattachée à un foyer fiscal (un enfant majeur rattaché par exemple) ne peut pas ouvrir un LEP.

Toutefois, l’ouverture et la détention du LEP sont également soumises à des conditions de revenus .

À lire également : Comparatif livrets d’épargne : quel est le vôtre ?

Quel revenu fiscal pour être éligible à l’ouverture d’un Livret d’Épargne Populaire ?

Les personnes désireuses d’ouvrir un LEP doivent justifier de revenus annuels inférieurs à des seuils de revenus fiscal de référence fixés par la réglementation chaque année.

Par exemple, pour ouvrir un LEP actuellement, vous devez vous référer à votre revenu fiscal de référence de l'année 2024 (avis d'imposition 2025) et vérifier que les limites des plafonds ne soient pas dépasser :

pas plus de 22 823€ pour une personne seule (une seule part) ;

ou 28 918€ pour un foyer fiscal justifiant de 1,5 part ;

ou 35 013€ pour un foyer fiscal justifiant de 2 parts ;

ou 47 203€ pour un foyer fiscal justifiant de 3 parts, etc.

Retrouvez l’ensemble des barèmes à jour sur le site du service public .

Cette condition doit être remplie à l’ouverture puis chaque année ensuite .

Pour avoir une idée de votre éligibilité au LEP , vous pouvez regarder votre dernier avis d’imposition et situer votre « revenu fiscal de référence » en fonction du « nombre de parts » du foyer fiscal.

Le contrôle de la condition de revenus est automatisé au Crédit Agricole : lors de l’ouverture, puis chaque année, votre agence peut interroger directement l’administration fiscale par voie électronique afin de vérifier si vous remplissez les conditions fixées par la réglementation.

Quels sont les montants minimum et maximum placés sur un LEP ?

Pour ouvrir un Livret d’Epargne Populaire , il faut au moins verser 30€. On peut ensuite effectuer des versements, en espèces, par chèque ou par virement à partir de son compte bancaire, avec un minimum de 10€ à chaque fois. Peu importe que les versements soient réguliers ou pas. On épargne à son rythme, dans la limite du plafond.

Enfin les retraits sont possibles à tout moment sur le LEP, en espèces ou par virement vers votre compte bancaire, avec un minimum de 10€ par opération. Il n’est pas nécessaire de conserver un montant minimum sur le LEP.

Quel est le plafond du LEP ?

Le montant maximum du LEP est de 10 000€ .

Le plafond du Livret d’épargne populaire ne concerne que le total des versements . Ainsi, les intérêts versés par la banque au 31 décembre peuvent porter le solde du LEP au-delà du plafond des 10 000€.

Bien sûr les sommes présentes sur le LEP au-delà du plafond (des intérêts forcément) produisent également des intérêts.

À noter : à l’occasion du relèvement du plafond du LEP à 10 000€, un détenteur ne pourra verser au maximum que la différence entre le solde actuel (intérêts compris) de son LEP et 10 000€. Si le solde de votre LEP est actuellement de 8 500€ suite à la capitalisation des intérêts chaque année, vous ne pourrez verser que 1 500€ supplémentaire si vous voulez le porter au nouveau plafond.

Vous aimerez aussi : Moins de 26 ans : Livret A ou livre jeune ?

Que se passe-t-il si vos plafonds de ressource évoluent par rapport à la détention de votre LEP ?

Si vous êtes déjà détenteur d’un LEP mais que vous n’êtes plus dans les critères d’éligibilité l’année suivante, votre LEP n’est pas clôturé.

Mais si l’année d’après vous n’êtes toujours pas éligible, la clôture du LEP sera réalisée automatiquement au plus tard le 30 avril, comme le prévoit la réglementation.

Le solde de votre LEP sera viré sur un autre de vos comptes ou sur un compte d’attente, et vous serez informé de la clôture.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout ce qu’il faut savoir sur l’intéressement et la participation
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/interessement-participation-deblocage-plafond-fiscalite.html

Différences entre « intéressement » et « participation »

Qu'est-ce que l’intéressement ?

Qu'est-ce que la participation ?

Qu'est-ce que l'abondement ?

Débloquer sa participation ou son intéressement

Intéressement et participation : quelle fiscalité ?

Intéressement et participation versés après le départ

Intéressement et la participation en cas de décès

L’intéressement et la participation sont 2 dispositifs proposés par les entreprises du secteur privé à leurs salariés, dans le cadre de l’épargne salariale qu’elles ont mis en place. Sauf exceptions, les salariés du secteur public n'y ont pas accès.

Souvent confondus, ces deux mécanismes (intéressement et la participation) ont des objectifs et des règles distinctes.

Différences entre « intéressement » et « participation »

Bien que l’intéressement et la participation soient souvent associés, l'un et l'autre répondent à des logiques distinctes et présentent des modalités spécifiques.

L’intéressement est dispositif facultatif basé sur des objectifs de performance ou des résultats définis par l’entreprise.

La participation est un dispositif légal basé sur la redistribution au profit des salariés d'une partie des bénéfices qu'ils ont contribué, par leur travail, à réaliser dans leur entreprise et sa formule de calcul est régie par la loi.

Ils ont également des points communs :

Ils sont versés annuellement sur la base de résultats de l’entreprise.

Ces primes peuvent être, au choix du salarié : perçues directement et le cas échéant soumises à l’impôt sur le revenu et à la CSG / CRDS, versées sur un plan d'épargne entreprise (PEE) ou un plan d'épargne retraite collectif (appelée également PERECO, PER Entreprise ou PER Collectif).

perçues directement et le cas échéant soumises à l’impôt sur le revenu et à la CSG / CRDS,

versées sur un plan d'épargne entreprise (PEE) ou un plan d'épargne retraite collectif (appelée également PERECO, PER Entreprise ou PER Collectif).

Les primes d’intéressement et de participation constituent surtout une véritable aubaine pour les salariés de se constituer une épargne à moyen terme ou pour la retraite.

Depuis le 1 er janvier 2025, les entreprises qui ont entre 11 et 49 salariés, et qui n’ont pas mis en place une participation ou un intéressement, ou qui n’abondent pas à un plan d’épargne salariale, doivent verser la Prime de Partage de la Valeur (PPV) .

Qu'est-ce que l’intéressement ?

Définition de l’intéressement

La prime d’intéressement est un des leviers de l’épargne salariale, mis en place volontairement par l’entreprise pour associer les salariés - quels que soient leur statut ou la nature de leur contrat de travail - à la réussite collective - en lien avec des résultats financiers ou des objectifs de production.

Ce dispositif facultatif peut être mis en place dans toutes les entreprises, indépendamment de leur taille.

Fonctionnement de l'intéressement

La prime d’intéressement repose sur un accord conclu entre l’entreprise et ses salariés ou leurs représentants. Cet accord définit :

Qui peut en bénéficier : Tous les salariés (CDI, CDD, temps partiel) peuvent en bénéficier, sous réserve d'une ancienneté maximale de 3 mois fixée par l'entreprise.

Les critères de déclenchement : Les objectifs financiers (chiffre d'affaires, bénéfice), de productivité ou de satisfaction client.

La répartition des primes : Elle peut être uniforme, ou être proportionnelle en fonction du salaire ou du temps de présence.

Percevoir ou épargner l’intéressement ?

La prime d’intéressement peut être :

Versée directement au salarié.

Attention dans ce cas, cet argent est soumis à l’impôt sur le revenu et à la CSG / CRDS.

Ce choix doit être exprimé par le salarié avant un délai de 15 jours. A défaut de choix sur sa perception ou son placement, les sommes sont versées sur le PEE.

Placée sur un Plan Épargne Entreprise (PEE) ou un Plan Epargne Interentreprise (PEI) :

L’épargne est bloquée pendant 5 ans . Les sommes épargnées bénéficient d’un cadre fiscal et social attractif (cf. ci-après dans l’article).

Toutefois les cas de déblocage anticipé permettent au salarié de disposer de son épargne avant l’échéance légale. (cf. ci-après dans l’article).

À noter : le plan d'épargne interentreprises (PEI) permet à plusieurs petites entreprises de profiter d'une solution d'épargne salariale en s'organisant en réseau ou en groupement. C'est une solution pour les petites structures qui peuvent ainsi offrir à leurs salariés des avantages similaires à ceux d'un Plan Epargne Entreprise classique.

Placée sur un Plan Épargne Retraite Collectif (également appelé PERCOL ou PERECO pour Plan Epargne Retraite Entreprise Collective qui vient remplacer les anciens Plans pour la retraite collectif - PERCO) :

Les sommes ainsi placées sont disponibles à horizon retraite (la disponibilité est acquise au choix du titulaire soit à la date d’acquisition de l’âge légal de départ à la retraite ou soit à la liquidation de sa retraite). Les sommes épargnées bénéficient d’un cadre fiscal et social attractif (cf. ci-après dans l’article). Les salariés peuvent récupérer leur épargne en cas de déblocage anticipé : 5 cas dits accidents de la vie ou pour l’acquisition de sa résidence principal (cf. ci-après dans l’article).

À noter : la prime d’intéressement peut également être placée sur un CET – un Compte Epargne Temps - éventuellement mis en place par l’entreprise.

Pour plus de détails sur ces plans d’épargne salariale, n’hésitez pas à consulter notre article : Tout ce qu’il faut savoir sur l’épargne salariale

Calcul et plafond de l’intéressement

Pour rappel, le montant de l’intéressement est fixé dans l’accord d'entreprise et peut être déterminé selon :

un pourcentage du résultat financier ou du chiffre d’affaires,

des objectifs spécifiques atteints.

Les plafonds légaux :

Prime individuelle maximale : 75% du plafond annuel de la Sécurité sociale (PASS).

Plafond global : 20% de la masse salariale annuelle de l’entreprise.

Qu'est-ce que la participation ?

Définition de la participation

Autre levier de l’épargne salariale , la participation est arrêtée selon une formule légale de calcul basée sur le bénéfice net fiscal de l’entreprise.

La mise en place d'un accord de participation est une obligation légale dans toutes les entreprises comptant au moins 50 salariés .

C’est donc un dispositif légal , qui permet de redistribuer à l’ensemble des salariés une part des bénéfices de leur entreprise. Etant directement liée aux résultats financiers, elle ne peut pas être modifiée par l’employeur.

En associant les collaborateurs aux bénéfices financiers de la société, la participation permet de les motiver tout en favorisant l'épargne collective sur le long terme.

Fonctionnement de la participation

Elle est régie par un accord d'entreprise ou un accord de branche, et son mode de calcul est strictement encadré par le Code du travail.

Tous les salariés de l'entreprise peuvent bénéficier de la participation, quel que soit leur contrat (CDI, CDD, temps partiel, intérimaires). La seule condition d’avoir une ancienneté maximale de 3 mois (si précisé dans l’accord).

Percevoir ou épargner la participation ?

La prime de la participation peut être :

Versées directement au salarié : Dans ce cas, elles sont imposables au titre de l'impôt sur le revenu.

À noter : à réception de l'information, le salarié a 15 jours pour demander à l'employeur de lui verser directement sa prime de participation. En l’absence d’instructions de placement, les sommes seront versées automatiquement à 50% sur le PEE et 50% sur le PERECO.

Placées sur un Plan Épargne Entreprise (PEE) : L’épargne est bloquée pendant 5 ans, sauf déblocage anticipé (mariage, achat immobilier, invalidité, etc. Cf. cas ci-après).

Placées sur un Plan Épargne Retraite Collectif (PERCOL / PERECO) : L’épargne est bloquée jusqu’à l’âge légal de départ à la retraite ou jusqu’à la liquidation de la retraite obligatoire, pour les titulaires de PER, sauf les cas de déblocage anticipés prévus par la loi (voir plus bas).

Calcul et plafond de la participation

La prime de participation se calcule avec les éléments suivants :

B : bénéfice net de l'entreprise

C : capitaux propres

V : valeur ajoutée

Et voici la formule légale : [½(B – 5% C)] x [S/V]

La participation pouvant être perçue par chaque salarié est plafonnée à 75% du plafond annuel de la Sécurité sociale.

Vous voulez compléter vos revenus à la retraite ? Vous pouvez opter également dès aujourd’hui pour un PER individuel . N’hésitez pas à vous en parler avec votre conseiller Crédit Agricole.

Qu’est-ce que l’abondement ?

L’abondement est versé par l’entreprise en complément des versements du salarié effectués sur un plan d’épargne salariale ou un plan d’épargne retraite.

L’abondement par l’entreprise

L’abondement de l’intéressement et/ou l’abondement de la participation sont des versements complémentaires facultatifs versés par l’entreprise.

L’employeur peut décider d’abonder l’épargne salariale et/ou l’épargne retraite de ses collaborateurs versée soit sur le PEE, soit sur le PER Collectif, ou sur les 2.

De même, l’abondement peut être conditionné au placement des primes d’intéressement/participation, décidé par le salarié : abondement sur tout ou partie de la (des) prime(s) placée(s) sur le PEE et/ou sur le PERECO. L’entreprise peut également choisir d’abonder sous conditions tous les flux pouvant alimenter un PEE ou un PERCOL : versements volontaires, passerelle CET, jours de repos non pris, la PPV, etc.

La politique d’abondement est définie par année civile par l’entreprise, et peut être reconduite ou non par l’employeur.

Enfin, des plafonds sont applicables, que l’abondement soit sur un PEE (8% du PASS) ou sur un PER Col (16% du PASS).

L'abondement versé par l'entreprise vise à encourager l’épargne de ses salariés.

Débloquer sa participation ou son intéressement

Les sommes placées au titre de la participation et de l’intéressement dans un plan d’épargne salariale ou d’un plan d’épargne retraite sont bloquées pour encourager l’épargne à moyen / long terme et/ou la préparation de la retraite . Il existe cependant 2 façons de débloquer cette épargne :

Le déblocage à l’échéance des placements - qui n’est pas une obligation -, soit 5 ans pour le PEE, et l’atteinte de l’âge légal du titulaire de PER COL ou la liquidation de sa retraite pour le PER Collectif.

Il n’y a aucune obligation de débloquer les sommes versées sur un PEE à l’échéance des 5 ans. Vous pouvez tout à fait les laisser fructifier.

Le déblocage du PERECO intervient soit lorsque le titulaire a atteint l'âge légal de départ à la retraite, soit lors de la liquidation de sa retraite dans un régime d'assurance vieillesse obligatoire. De plus, une fois à la retraite, il est possible de retirer les fonds à tout moment, tant qu’il y reste de l’épargne à débloquer. Vous pourrez alors choisir une sortie en capital ou en rente viagère, pour se constituer une rémunération complémentaire durant sa retraite. Il est possible de mixer les deux.

NB : Le fait de quitter une entreprise, ou de partir en pré-retraite, n’oblige en aucun cas un salarié à débloquer son épargne. Les détails vous sont expliqués ultérieurement dans l’article.

Les cas de déblocage anticipé .

Plusieurs situations permettent de percevoir son épargne de manière anticipée. Les cas de déblocage anticipé légaux différent entre un plan d’épargne entreprise et un plan d’épargne retraite collectif.

Cas de déblocage anticipé d’un PEE

L’épargne est normalement bloquée pendant 5 ans lorsqu’elle est placée sur un Plan Épargne Entreprise (PEE). Toutefois, la loi prévoit des cas spécifiques pour débloquer les sommes de manière anticipée :

Le mariage ou le PACS.

La naissance (ou adoption) d’un 3e enfant et des suivants.

L’acquisition, la construction, l’agrandissement ou la remise en état de la résidence principale à la suite d’une catastrophe naturelle.

Le divorce / la séparation, ou la dissolution d’un PACS, avec la garde d’au moins un enfant.

Les violences conjugales.

L’invalidité du salarié, de son conjoint ou de ses enfants.

Le décès du salarié, de son conjoint ou partenaire de PACS.

La rupture du contrat de travail (licenciement, démission, départ à la retraite).

Le surendettement du salarié.

La création ou reprise d’entreprise.

3 nouveaux cas de déblocage anticipé depuis juillet 2024 :

L’activité de proche aidant, que ce soit le salarié lui-même, son conjoint ou partenaire de PACS.

Les travaux de rénovation énergétique de la résidence principale (isolation, chauffage utilisant des énergies renouvelables).

L’achat d’un véhicule propre utilisant l'électricité, l'hydrogène ou une combinaison des deux (véhicule électrique, hybride, mais également véhicules à 2 ou 3 roues comme un vélo à assistance électrique neuf).

La demande de déblocage anticipé doit être effectuée dans un délai de 6 mois suivant l’événement , sauf pour l’activité de proche aidant, la rupture de contrat de travail / surendettement, le décès / invalidité, où aucun délai n’est imposé. Par ailleurs, un justificatif est obligatoire (acte de mariage, certificat de décès, facture des travaux, bon de commande du véhicule, etc.).

Cas de déblocage anticipé d’un PERCOL

Pour l’épargne placée sur Plan Epargne Retraite Collectif (ou Plan Epargne Retraite Entreprise Collectif), les cas de déblocage anticipé sont moins nombreux que celles du Plan Epargne Entreprise :

L’invalidité du salarié, de son conjoint (mariage ou Pacs) ou de ses enfants.

Le décès, du conjoint ou partenaire de PACS (le décès du titulaire entraîne la clôture du plan).

L’acquisition, la construction de la résidence principale.

L’expiration des droits du chômage.

Le surendettement.

La cessation d’activité non salariée suite à une liquidation judiciaire.

À part les demandes de déblocage anticipées pour l’acquisition de la résidence principale qui doivent se faire dans un délai de 6 mois maximum, les autres demandes peuvent se faire à tout moment.

Intéressement et participation : quelle fiscalité ?

L’intéressement et la participation bénéficient d’une fiscalité avantageuse lorsqu'ils sont placés sur des plans d'épargne salariale.

Fiscalité de l’intéressement

En cas de versement direct au salarié : Si le salarié choisit de percevoir immédiatement sa prime d’intéressement, celle-ci est soumise à l’impôt sur le revenu.

Placement sur un PEE ou PER Collectif (PERECO ou PERCOL) : Si le salarié choisit de verser sa prime d'intéressement sur un plan de ces plans, l’intéressement est exonéré d'impôt sur le revenu et de charges sociales mais soumis à la CSG et CRDS au taux en vigueur. A la sortie la fiscalité diffère selon le plan d’épargne.

Fiscalité de la participation

Versement direct : En cas de versement immédiat au salarié, la prime de participation est soumise à l’impôt sur le revenu.

Placement sur un PEE ou PER Collectif : Lorsqu’elle est placée, la participation est exonérée d’impôt sur le revenu et de charges sociales mais soumis à la CSG et CRDS au taux en vigueur. A la sortie la fiscalité diffère selon le plan d’épargne.

NB : La fiscalité de l’abondement versé par l’employeur bénéficie aussi d'une exonération d'impôt sur le revenu et de cotisations sociales, mais à la sortie la fiscalité diffère selon le type de plan d’épargne.

Que deviennent l'intéressement et la participation au départ du salarié ?

Lorsqu'un salarié quitte l'entreprise (démission, licenciement, départ en pré-retraite), les sommes issues de l'intéressement et de la participation (à l’échéance ou non) sont disponibles selon des règles précises propres aux plans d’épargne salariale et d’épargne retraite.

3 possibilités :

Le salarié peut demander le versement immédiat de l'intéressement et de la participation placés sur le Plan Epargne Entreprise (PEE).

La demande doit être effectuée dans les 6 mois suivant la date de l'événement. Le Plan Epargne Retraite Entreprise lui ne peut être débloqué qu’à la retraite.

Le salarié qui quitte l'entreprise peut également choisir de conserver ses fonds sur l'actuel Plan Épargne Entreprise (PEE) ou un Plan Épargne Retraite Collectif (PER Col).

Dans ce cas, l’épargne reste placée et peut continuer à fructifier (selon le profil de risque choisi), mais le salarié ne bénéficie bien sûr plus de versements de la part de son ancienne entreprise.

Le salarié peut les transférer vers les dispositifs d'épargne mise en place dans sa nouvelle entreprise. Dans ce cas, les règles de blocage initiales continuent de s'appliquer (5 ans pour un PEE et à horizon de la retraite pour un PERECO). Les avantages fiscaux restent identiques : exonération d'impôt sur le revenu, mais les prélèvements sociaux sur les gains sont maintenus.

Dans ce cas, les règles de blocage initiales continuent de s'appliquer (5 ans pour un PEE et à horizon de la retraite pour un PERECO).

Les avantages fiscaux restent identiques : exonération d'impôt sur le revenu, mais les prélèvements sociaux sur les gains sont maintenus.

À noter : Si le salarié quitte l'entreprise avant la distribution des primes, les montants dus doivent lui être versés ou placés selon les modalités prévues dans l'accord de l'entreprise. Il percevra ces primes au prorata du temps passé avant la date de départ.

Vous aimerez aussi : Pension de réversion : 5 points clés pour tout savoir

Que deviennent l'intéressement et la participation en cas de décès ?

Les sommes détenues par le salarié dans le cadre de ses dispositifs d'épargne salariale et épargne retraite ne sont pas perdues. En cas de décès, elles entrent dans le cadre de la succession du défunt.

À noter : si les ayant droits demandent le déblocage après les 6 mois du décès du salarié, ils perdent l’avantage fiscal du PERECO (également appelé PER Collectif).

En cas de décès, que devient mon épargne retraite ?

Héritage et succession : les règles de transmission

© Creative Works – Juin 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout ce qu’il faut savoir sur l’épargne salariale
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/tout-ce-qu-il-faut-savoir-sur-l-epargne-salariale.html

Les plans d'épargne salariale et retraite permettent aux salariés (du secteur privé principalement) de se constituer une épargne et de réaliser leurs projets ainsi que de les associer aux résultats financiers de leur entreprise. En combinant épargne et performance collective, ce mécanisme est un outil puissant pour impliquer les équipes dans la réussite de l’entreprise, fidéliser, et favoriser leur avenir financier.

Qu'est-ce que l’épargne salariale et l’épargne retraite collective ?

L’ épargne collective a un fonctionnement spécifique, encadré par la loi.

Définition et fonctionnement

L’épargne collective regroupe un ensemble de dispositifs permettant aux salariés de bénéficier d’une partie des résultats financiers de leur entreprise, sous forme d’épargne. L’employeur peut verser des primes (participation, intéressement ou de partage de la valeur) et de l’abondement , tandis que le salarié peut y effectuer des versements volontaires .

Ces sommes peuvent être ensuite placées sur un plan d’épargne entreprise ou PEE (horizon 5 ans) pour financer ses projets personnels et/ou sur un plan d’épargne retraite collectif (ou PERCOL) pour se constituer une épargne retraite.

Cependant, la loi a prévu des dispositions pour des circonstances exceptionnelles permettant à l'épargnant d'accéder à son épargne avant l'échéance de son plan. Ces situations, qui varient selon le type de dispositif (PEE ou PERCOL), incluent, par exemple, l'acquisition de la résidence principale, le mariage, l'invalidité de son conjoint ou de lui-même, ainsi que l'expiration des droits au chômage, ce qui autorise le retrait anticipé des fonds.

Ces dispositifs distincts du salaire visent à encourager l’épargne tout en renforçant l’implication des collaborateurs dans la réussite de l’entreprise.

Les dispositifs de l’épargne salariale et de l’épargne retraite

L’épargne salariale et retraite est composée de différentes sources d’alimentation :

L’intéressement : Il s’agit d’une prime versée aux salariés en fonction des performances ou des résultats de l’entreprise. C’est un dispositif facultatif que l’employeur peut mettre en place à travers un accord collectif. Il est conçu pour motiver et récompenser la performance collective.

Il peut être directement perçu sur demande au moment où l’intéressement annuel est défini, mais sera alors soumis à l’impôt sur le revenu et à la CSG / CRDS. Sinon, il est placé sur un plan d’épargne salariale comme décrit ci-dessous.

La participation : est obligatoire dans les entreprises de 50 salariés et plus , elle consiste à redistribuer une partie des bénéfices de l’entreprise aux employés. Le montant est calculé selon une formule légale basée sur les résultats financiers. Idem, la participation peut être versée directement au salarié sur demande express mais sera soumis à l’impôt sur le revenu et à la CSG/CRDS. En l’absence de réponse, elle est placée à 50% sur le PEE et 50% sur le PERECO (cf. ci-après).

L’abondement : C’est une contribution supplémentaire de l’employeur qui complète les versements (volontaires ou non) effectués par le salarié sur son plan d’épargne.

À noter : L'abondement de l’employeur peut représenter 3 fois le montant versé par le collaborateur au cours d'une même année. Il est plafonné à 8% du montant du Plafond Annuel de la Sécurité Sociale (PASS) dans le PEE et à 16% du PASS dans le PER collectif.

La prime de partage de la valeur (PPV) : Elle est obligatoire depuis le 1 er janvier 2025 pour les entreprises de 11 à 49 salariés qui n’ont pas mis en place un accord de participation ou un accord d’intéressement, ou qui n’abondent pas à un plan d’épargne salariale. Ce dispositif permet de les associer aux résultats de l’entreprise.

Les versements volontaires : En plus de l'intéressement et/ou de la participation et/ou de la prime de partage de la valeur, le salarié a la possibilité d'effectuer des versements volontaires sur ses plans d’épargne.

Les plans d’épargne salariale et d’épargne retraite collectif concernés

Voici les 2 plans d’épargne, qui répondent chacun à des objectifs différents :

Le Plan Épargne Entreprise (PEE) :

Ce dispositif, à la main de l’entreprise mais obligatoire pour les entreprises de plus de 50 salariés, leur permet de se constituer une épargne à moyen terme. Les sommes versées sont bloquées pendant 5 ans , sauf cas de déblocage anticipé prévus par la loi (cf cas expliqués ci-après).

Il peut y verser les sommes perçues comme la participation, l’intéressement et la prime de partage de la valeur.

Il peut également y faire des versements personnels volontaires , voire y verser son CET – Compte Epargne Temps (mais dans la limite de 25% de sa rémunération annuelle brute).

L’entreprise peut également faire des versements complémentaires : l’abondement de l’employeur est limité à 3 fois le montant versé par le salarié dans la limite d’un plafond légal (8% du Plafond de la Sécurité Social).

L’argent épargné dans le cadre du PEE peut être placé sur des supports de placement appelés des FCPE (Fond commun de Placement d’Entreprise) ou dans certains cas en actions de l’entreprise. Il est arbitré par chaque salarié.

NB : Le PEI (plan d'épargne interentreprises) est une solution mise en place pour plusieurs entreprises. Il permet à des petites entreprises souvent regroupées dans un réseau ou un groupement de bénéficier d'une solution d'épargne salariale. Cette alternative permet aux entreprises qui n’ont pas les ressources pour créer et gérer un plan d’épargne salariale interne, d’offrir à leurs salariés des avantages similaires à ceux d'un PEE traditionnel.

Le PER Collectif (également appelé PERCOL ou PERECO pour Plan Epargne Retraite Entreprise Collective, et ancien PERCO) :

Ce PER Collectif mis en place par l’entreprise au bénéfice de l’ensemble de ses collaborateurs est un Plan destiné à la préparation de la retraite.

Les sommes versées ne seront disponibles à compter, au plus tôt, de la date de liquidation de sa pension dans un régime obligatoire d’assurance vieillesse ou de l’âge mentionné à l’article L. 161-17-2 du code de la sécurité sociale (64 ans pour les personnes nées à partir du 1 er janvier 1968), sauf cas exceptionnels de déblocage anticipés (voir les cas de déblocage dans la partie « Débloquer son épargne salariale par anticipation » ci-dessous).

Le salarié peut l’alimenter avec la participation et/ou l'intéressement et/ou la prime de partage de la valeur reçu, mais aussi avec l’argent issu du transfert de son ancien Perco, voire également les sommes issues de son CET. Enfin, comme le PEE, il a la possibilité de faire des versements volontaires (1) sur son PER Collectif (indépendamment mais à l’instar d’un éventuel PER Individuel).

L’abondement de l’entreprise, s’il a lieu, est limité à 3 fois le montant versé par le salarié, dans la limite du plafond légal (16% du Plafond de la Sécurité Social).

Les sommes placées par le salarié dans le PERECO peuvent être investies sur des supports de placement (Fonds communs de placement d’entreprise : FCPE) ou en gestion pilotée et selon les différents profils d'investissement proposés par l’accord mettant en place le Plan.

NB : Les titulaires d’un ancien PERCO peuvent continuer à l’alimenter. Ils peuvent aussi le transférer s’ils le souhaitent, sur le nouveau PERCOL/PERECO de leur entreprise.

À la retraite, le PERCOL est débloqué à la demande du salarié. La sortie peut se faire en capital (retrait fractionné ou en totalité selon le choix du collaborateur), et/ou en rente viagère (soit en revenus réguliers, permettant de bénéficier de l’option de réversion).

Si vous souhaitez compléter vos revenus pour votre retraite, vous pouvez opter épargner dès aujourd’hui sur un PER individuel . N’hésitez pas à vous renseigner auprès de votre conseiller bancaire.

Qui peut bénéficier d’une épargne collective ?

Lorsqu'un plan d’épargne salariale ou un PER collectif sont mis en place dans une entreprise, l’ensemble des collaborateurs y a accès, quels que soient leur statut ou la nature de leur contrat de travail. Sous conditions toutefois dans certains cas.

Les travailleurs concernés par l’épargne salariale et retraite

Les travailleurs du secteur privé : En principe, tous les salariés d’une entreprise peuvent bénéficier de l’épargne salariale et retraite, qu’ils soient en contrat à durée indéterminée (CDI), à durée déterminée (CDD), à temps plein ou à temps partiel. En effet, l’accès à ces dispositifs doit être ouverte de manière non discriminante. Toutefois, l’employeur peut imposer une condition d’ancienneté maximale de 3 mois.

Les dirigeants et les conjoints des collaborateurs : Dans les entreprises de moins de 250 salariés, les dirigeants non-salariés (gérants majoritaires, chefs d’entreprises individuelles) peuvent accéder aux dispositifs. Le conjoint collaborateur ou partenaire de PACS du dirigeant peut également être éligible, à condition d’avoir un statut officiel dans l’entreprise.

Les anciens salariés : Ceux ayant quitté l’entreprise (démission, licenciement, départ à la retraite) peuvent conserver leur épargne salariale et/ou retraite, mais ne peuvent plus bénéficier des nouveaux versements de l’entreprise.

Les cas d’exclusion : Les intérimaires ou stagiaires ne sont généralement pas concernés, sauf mention explicite de l’entreprise dans l’accord et/ou si leur mission atteint les critères d’ancienneté requis.

Épargne salariale et Epargne retraite : exonération du forfait social

Vous êtes dirigeant d’entreprise ?

Sachez que le forfait social au taux de 20% est une contribution payée par l’employeur à l’URSSAF. Il s’applique sur certaines rémunérations et revenus versés par l’employeur.

Pour favoriser l’épargne collective, le forfait social a été supprimé pour certaines entreprises.

En réduisant le coût pour l’employeur , en particulier les PME et TPE, cette exonération incite les entreprises :

à mettre en place des dispositifs d’épargne collective,

favorisent la participation des salariés aux résultats de l’entreprise,

tout en encourageant l’épargne à moyen et long terme.

Les dispositifs totalement exonérés du forfait social

Selon la taille de l’entreprise, certains dispositifs d’épargne salariale sont totalement exonérés de forfait social :

Pour les entreprises de 1 à 49 salariés, l’intéressement, la participation et la prime de partage de la valeur sont exonérés de forfait social.

Pour les entreprises de 50 à 249 salariés, seuls l’intéressement et la prime de partage de la valeur sont exonérés.

Le PERCOL ou PERECO partiellement exonéré

Le taux de forfait social est réduit à 16% au lieu de 20% pour les entreprises de plus de 50 salariés lorsque le PER collectif est mis en place avec une gestion pilotée et que 10% des titres détenus sont éligibles PEA-PME.

Abondement et forfait social

Les entreprises de moins de 50 salariés ne paient pas le forfait social sur l’abondement.

Avantages et inconvénients de l’épargne salariale et retraite

Voici les principaux avantages et inconvénients de l’épargne salariale et de l’épargne retraite collective :

Les avantages pour l’entreprise :

Les salariés participent aux résultats de l’entreprise : En les associant à la réussite de l’entreprise, l’épargne salariale et retraite favorise l’engagement et la motivation des équipes. La redistribution des bénéfices peut également renforcer le sentiment d’appartenance.

L’épargne salariale et retraite est un formidable outil pour attirer de nouveaux talents et les fidéliser .

Un accompagnement à la constitution d’une épargne : Ce dispositif permet aux salariés de se constituer une épargne à moyen ou long terme et financer des projets futurs comme l’achat d’une résidence principale ou préparer la retraite.

L’abondement de l’entreprise : Il vise à encourager les versements volontaires du salarié sur ses plans d’épargne. L’employeur peut compléter les versements volontaires en ajoutant des sommes supplémentaires. Cet abondement souvent très avantageux, peut atteindre jusqu’à 300% du montant versé par le salarié, dans la limite des plafonds légaux (PEE : 8% du PASS – PER COL : 16% du PASS).

Les avantages pour les salariés :

La gestion pilotée exclusivement dans un PER COL leur permet de déléguer la gestion de son épargne à des professionnels de la gestion d’actifs.

Les avantages fiscaux et sociaux : Les sommes versées dans le cadre de l’épargne salariale et retraite (participation, intéressement, prime de partage de la valeur et abondement) peuvent bénéficier d’une exonération d’impôt sur le revenu et de cotisations sociales si elles sont épargnées. À la sortie, l’épargne bénéficie aussi d’une fiscalité attractive.

La portabilité des droits : En cas de départ de l’entreprise, il peut conserver son épargne retraite et la transférer vers un autre dispositif retraite ou percevoir les sommes accumulées à l’échéance prévue.

La souplesse des cas de déblocage anticipé pour bénéficier de son épargne avant l’échéance prévue par la loi.

Les inconvénients pour les salariés :

Une épargne indisponible : Les sommes placées sont bloqués pendant 5 ans pour un PEE et pour un PERECO à horizon retraite, sauf cas de déblocage anticipé prévus par la loi (cf. détails dans le paragraphe suivant).

Les règles des dispositifs : La diversité des plans et des règles applicables peut rendre le fonctionnement de l’épargne salariale et retraite difficile à comprendre pour les salariés.

Un choix à la main des entreprises : Si l’épargne salariale et retraite est accessible dans toutes les entreprises, elle reste bien plus répandue dans les grandes structures que dans les PME ou TPE. Par ailleurs, la condition d’ancienneté de 3 mois (maximum) limite l’accès des nouveaux salariés.

Les risques financiers : L’épargne salariale et retraite peut être investie sur des supports plus ou moins risqués et exposer l’épargnant qui choisirait ces supports, à d’éventuelles pertes en capital.

Débloquer son épargne salariale et son épargne retraite

L’épargne est placée pendant une durée déterminée : 5 ans pour un Plan Épargne Entreprise (PEE) et pour un PERECO à horizon retraite .

Cependant, des cas de déblocage anticipé permettent de disposer de son épargne avant l’échéance.

Lors de toute demande de déblocage de son épargne, le salarié devra fournir un justificatif. Cette démarche peut être effectuée directement en ligne sur son espace personnel.

Déblocage anticipé de l’épargne

Les cas de déblocage anticipé diffèrent selon le type de plan :

Pour le Plan Épargne Entreprise (PEE)

Les sommes versées sur un PEE sont bloquées pendant 5 ans, mais un déblocage anticipé est possible dans certaines situations, notamment :

Le mariage ou la conclusion d’un PACS.

La naissance ou l’adoption d’un troisième enfant et des suivants.

Le divorce, la séparation ou la dissolution d’un PACS, avec la garde d’au moins un enfant.

L’achat, la construction, l’agrandissement ou la remise en état de la résidence principale suite à une catastrophe naturelle.

L’invalidité du salarié, de son conjoint ou de ses enfants.

Le décès du salarié, de son conjoint ou de son partenaire de PACS.

La rupture du contrat de travail (démission, licenciement, départ à la retraite).

Le surendettement.

Les violences conjugales.

La cessation du contrat de travail.

3 nouveaux cas de déblocage anticipé du PEE sont ajoutés depuis juillet 2024 :

Lorsque le salarié « proche aidant » , son conjoint ou son partenaire de PACS, réduit ou interrompt son activité professionnelle pour s’occuper d’une personne dépendante ou handicapée.

Les travaux de rénovation énergétique de la résidence principale (isolation, chauffage utilisant des énergies renouvelables…).

L’ achat d’un véhicule propre utilisant l'électricité, l'hydrogène ou une combinaison des deux (véhicule électrique, hybride, vélo à assistance électrique neuf).

Pour le Plan Épargne pour la Retraite Collectif (PERCO)

Les sommes sont bloquées jusqu’à la retraite, dans l’ancien PERCO pour ceux qui le détiennent toujours toutefois des cas prévus par la loi permettent d’en disposer avant :

L’acquisition, la construction de la résidence principale ou la remise en état de la résidence principale suite à une catastrophe naturelle.

L’invalidité du salarié, de son conjoint ou de ses enfants.

Le décès du titulaire, du conjoint ou partenaire de PACS.

L’expiration des droits au chômage.

Le surendettement.

NB : S’il détient un ancien Perco, il est possible de continuer à y effectuer des versements ou de transférer les sommes épargnées vers le PER collectif de la nouvelle entreprise du salarié.

Pour le Plan Épargne Retraite Entreprise Collectif (PERECO ou PERCOL)

Les cas de déblocage anticipé du PER Collectif sont :

L’invalidité ou le décès du salarié, de son conjoint ou de ses enfants.

L’expiration des droits au chômage.

Le surendettement.

La cessation d'une activité non salariée suite à une liquidation judiciaire.

L’acquisition ou la construction de la résidence principale.

Le décès du conjoint ou partenaire de PACS (le décès du titulaire entraîne la clôture du plan).

Plan Epargne Entreprise : Déblocage après 5 ans

Dans le cadre d'un Plan Épargne Entreprise (PEE), les sommes deviennent disponibles après 5 ans sans condition particulière. Le salarié peut alors récupérer tout ou partie de son épargne.

Sachez qu’il n’y a pas d’obligation de débloquer l’épargne au bout de 5 ans. Il est tout à fait possible de la conserver et de l’utiliser en cas de besoin.

De même, s’il quitte l’entreprise, il peut tout à fait conserver son PEE. En revanche, il ne bénéficiera plus des primes et de l’abondement versés par l’entreprise et ne pourra plus effectuer de versements volontaires.

Plan Epargne retraite : Disponible à la retraite

Pour les plans destinés à la retraite comme le PERCOL / PERECO, l’épargne peut être débloquée à compter, au plus tôt, de la date de liquidation de sa pension dans un régime obligatoire d’assurance vieillesse ou de l’âge mentionné à l’article L. 161-17-2 du code de la sécurité sociale (64 ans pour les personnes nées à partir du 1 er janvier 1968) (et non en pré-retraite éventuelle).

Le moment venu, le salarié a deux possibilités, de percevoir son épargne :

en capital : récupération totale ou partielle des sommes,

et/ou en rente viagère : versement périodique jusqu’au décès du bénéficiaire.

Le choix du mode de sortie peut avoir un impact fiscal et social qu’il faut anticiper, comme la possibilité de conserver ou non un droit de réversion par exemple.

Vous aimerez aussi : Pension de réversion : 5 points clés pour tout savoir

Fiscalité de l’épargne salariale dite « collective »

L’épargne salariale bénéficie d’un cadre fiscal avantageux pour les salariés, avec quelques nuances selon le dispositif et la nature des sommes versées.

La fiscalité du Plan Epargne Entreprise (PEE)

La participation, l’intéressement, l’abondement : Ces sommes lorsqu'elles sont placées sur un plan d'épargne salariale, sont exonérées d'impôt sur le revenu mais soumises à la CGS/CRDS au taux en vigueur.

Les versements volontaires : Ils ne sont pas déductibles de l’impôt sur le revenu.

La fiscalité à la sortie est identique pour une sortie en capital ou pour un cas de déblocage avant l’échéance.

Le capital : Il est exonéré d‘impôt sur le revenu et de prélèvements sociaux au taux en vigueur.

Les plus-values : Elles sont exonérées d‘impôt sur le revenu mais soumises aux prélèvements sociaux au taux en vigueur.

La fiscalité du Plan Epargne Retraite Entreprise Collectif (PERCOL)

La participation, l’intéressement, la prime de partage de la valeur et l’abondement . Les sommes placées sont exonérées d'impôt sur le revenu mais soumises à la CGS/CRDS au taux en vigueur.

Les versements volontaires : l’épargnant peut choisir de déduire ou non ses versements volontaires de l’assiette de ses revenus imposables à l’Impôt sur le Revenu (IR) tout ou partie de ses versements volontaires effectués dans un PER collectif, dans le respect du Plafond

Épargne Retraite de son foyer fiscal. S’ils sont fiscalisés à l’entrée, ils ne seront pas fiscalisés à la sortie et inversement.

Selon la nature des sommes épargnées et leur sortie en rente ou en capital à l’échéance ou de façon anticipée, la fiscalité dépend de la règlementation fiscale en vigueur et de la situation personnelle de chaque épargnant au moment du retrait des sommes.

Pour plus d’informations sur la fiscalité, consultez le lien suivant.

Comment suivre son épargne placée sur un PEE ou sur un PERECO ?

Les collaborateurs disposent d’un espace personnel en ligne qui permet comme pour un compte bancaire classique, d’avoir un état de son épargne salariale et retraite, de suivre l'évolution de ses placements, de choisir son support d'investissement parmi ceux proposés, d'effectuer un versement volontaire, de faire une demande de déblocage classique ou anticipé ...

Selon les dispositifs mis en place dans l’entreprise, ils seront avertis par courrier ou par mail et pourront ainsi choisir :

de percevoir les sommes issues de la participation, de l'intéressement et de la prime de partage de la valeur,

ou de les investir dans les plans d'épargne proposés.

Les entreprises disposent également d’un portail dédié à la gestion de leurs dispositifs d’épargne salariale et retraite pour :

consulter les rapports d’opérations, la documentation contractuelle, etc.,

mettre à jour la signalétique de leurs salariés,

réaliser les opérations collectives de participation et/ou d’intéressement.

Si l’épargne salariale et/ou l’épargne retraite collective versées par votre entreprise sont gérées par le Crédit Agricole, sachez que vous disposez d’une application « CA ELS » qui vous permet de consulter votre épargne collective, mais aussi de consulter le détail de vos plans, et d’avoir accès à d’autres services.

L'épargne salariale et l’épargne retraite en cas de décès du salarié

Les sommes épargnées sur PEE ou un PERCOL Compte -titre du salarié ne sont pas perdues en cas de décès. Elles entrent dans l'actif successoral.

En cas de décès, que devient mon épargne retraite ?

Héritage et succession : les règles de transmission

(1) Chaque épargnant peut choisir de déduire de l'assiette de ses revenus imposables à l’Impôt sur le Revenu (IR) tout ou partie de ses versements volontaires effectués dans le PERCOL, dans le respect du Plafond Épargne Retraite de son foyer fiscal. La déductibilité maximale en année N s’élève à 10% des revenus professionnels nets de frais de l’année N-1, pris en compte dans la limite de 8 fois le Plafond Annuel de la Sécurité Sociale (PASS) de l’année précédente ou de 10% du PASS N-1 si ce montant est plus élevé, et d’une enveloppe spécifique pour les Travailleurs Non-Salariés. Ce plafond est calculé selon les conditions définies sur le site https://www.impots.gouv.fr/portail/particulier/epargne-retraite. À la sortie, ces sommes seront fiscalisées en fonction de la règlementation fiscale en vigueur et de la situation personnelle de chaque épargnant au moment du retrait des sommes.

© Creative Works – Juin 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Epargne retraite individuelle et collective : quand privilégier l’une ou l’autre ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/epargne-retraite-individuelle-et-epargne-retraite-collective-que-choisir.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Epargne retraite individuelle ou épargne retraite collective : l’essentiel en 150 mots

Les contrats d’épargne retraite permettent de se constituer un complément de revenus pour la retraite, perçu en capital ou rente viagère.

• Plan d'Épargne Retraite (PER) : Solution réglementée avec trois compartiments. o PER individuel : pour toute personne majeur (salarié, chef d'entreprise, travailleur non salarié, profession libérale, demandeur d'emploi, sans activité ou retraité). o PER d'entreprise collectif : Alimenté par salarié et employeur. o PER d'entreprise obligatoire : Pour certains salariés, obligatoire.

Les plans épargne retraite :

• bénéficient d’un régime fiscal spécifique ; • permettent la diversification des supports d’investissement placements ; • favorisent l’épargne régulière, ce qui est important pour commencer tôt ; • sont flexibles et permettent d’adapter l’effort d’épargne à sa situation personnelle ; • il est possible de détenir un PER individuel et un PER entreprise collectif ou obligatoire.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

2 formes d’épargne retraite : individuelle et collective

Qu’est-ce que l’épargne retraite individuelle ?

Qu’est-ce que l’épargne retraite collective ?

Epargne retraite individuelle ou collective : quand privilégier l’une ou l’autre ?

2 formes d’épargne retraite : individuelle et collective

Qu’appelle-t-on épargne retraite ?

Il s’agit de l’ensemble des investissements effectués pendant la vie active qui serviront à compléter la pension versée par les régimes de retraite obligatoires.

Ce complément de revenus pourra être perçu sous forme d’un capital ou d’une rente viagère .

L’épargne retraite individuelle et l’épargne retraite collective

Vous pouvez construire une épargne retraite via les placements classiques : livrets, assurance vie, bourse… Mais ces supports ne lui sont pas spécifiquement dédiés.

Dans l’objectif de permettre compléter ses revenus lors du départ à la retraite , le Gouvernement a mis en place une solution réglementée spécifique qui peut être utilisée à titre individuel ou entreprise (souvent généralisé à tort sous le terme unique de « collectif » pour « entreprise ») : le Plan d’Epargne Retraite (PER) . Ces contrats comportent 3 compartiments :

le PER individuel qui a remplacé le PERP et le contrat Madelin (contrat d'épargne retraite pour les travailleurs non-salariés). Il s’adresse à toute personne majeure : salarié, chef d'entreprise, travailleur non salarié, profession libérale, demandeur d'emploi, sans activité qui souhaite épargner à titre personnel.

le PER d'entreprise collectif (PERECO ou PERCOL) qui a remplacé le PERCO (Plan d'Epargne Retraite Collectif). Il est constitué des versements volontaires du salarié, des abondements de l’employeur auxquels peuvent s’ajouter l’intéressement et la participation.

le PER obligatoire (PERO) qui a remplacé le contrat article 83 (contrat d'assurance vie collectif souscrit par une entreprise au bénéfice de certains de ses salariés).

Ces plans bénéficient tous de régimes fiscaux spécifiques pour l’adhérent assuré et pour l’employeur sur les contrats collectifs. En fonction de votre situation professionnelle et personnelle, vous pourrez utiliser tous les compartiments du PER.

Qu’est-ce que l’épargne retraite individuelle ?

L’épargne retraite individuelle est une épargne de long terme, composée de tous les placements que vous mettez librement en place pendant votre vie active pour compléter vos revenus une fois à la retraite.

Produits pour se construire une épargne individuelle en vue de sa retraite

Les placements utilisés pourront être de nature différente, avec des durées d’immobilisation, des niveaux de risque et de rentabilité variables. Cela vous permet ainsi de diversifier vos sources de revenus futures tout en cumulant les avantages de chacun :

Le PER individuel

De par sa conception directement dédiée à la retraite, le PER individuel permet de se constituer un capital tout en profitant d’une fiscalité spécifique à l’entrée (déduction des versements du revenu imposable dans la limite des plafonds fixés) ou à la sortie.

Il existe sous 2 formes :

Le PER Assurance : géré par une compagnie d'assurance, il fonctionne comme un contrat d'assurance vie avec des fonds en euros et des unités de compte et de l’application d’une fiscalité spécifique en cas de décès.

Le PER Compte-titres : géré par une banque, il fonctionne à partir d’un CTO composé d’actions, d’obligations, d’OPCVM ou d’ETF.

La gestion est réalisée par l’organisme gestionnaire selon le principe généralement de la gestion pilotée :

Plus la date de départ en retraite est lointaine, plus l'épargne est investie sur des actifs risqués, présentant un risque de perte en capital, mais potentiellement plus rémunérateurs.

En revanche, plus elle approche, plus l'épargne est réinvestie sur des supports moins risqués pour la sécuriser.

La récupération des sommes investies au moment de la retraite peut s’effectuer au choix en capital, en rente viagère ou des deux façons. En cas de force majeure (les cas sont fixés par la loi) avant la date de liquidation de la retraite, il est possible de récupérer cette épargne, sous forme d'un versement unique.

Le PEL (Plan Epargne Logement)

Le PEL permet d’investir à terme dans la pierre.

L’immobilier permet de profiter d’un revenu complémentaire en le louant, de réaliser des plus-values en le revendant, ou même en l’utilisant pour votre propre usage et éviter le paiement d’un loyer.

La pierre-papier

L’investissement pierre-papier permet d’engranger les revenus locatifs sans avoir à supporter l’achat des biens et la gestion de la location.

Les loyers sont redistribués aux investisseurs au prorata de la quantité des parts détenues.

L’assurance vie

Le contrat d’assurance vie est flexible (capital disponible à tout moment si besoin) avec un régime fiscal spécifique, notamment au-delà de 8 ans de détention.

De nombreux supports sont disponibles comme les supports en euros, moins risqués, mais également les unités de compte investies sur les marchés financiers pour profiter de leur potentiel de croissance.

L’investissement sur des supports en unités de compte s’apprécie en fonction de vos besoins et exigences, de votre profil d’investisseur et de la durée de détention envisagée. Il présente un risque de perte en capital.

Le Plan d’Epargne en Actions pour sa capacité sur le long terme à faire fructifier un portefeuille d’actions et sa fiscalité spécifique après 5 ans (vous ne payez que les prélèvements sociaux, pas d’impôt sur les gains réalisés).

À la retraite vous pouvez le convertir en rente viagère si vous le souhaitez.

Rencontrez votre Conseiller du Crédit Agricole pour étudier avec lui les différentes options qui s’offrent à vous et définir la meilleure solution pour préparer votre retraite.

Il est important de ne pas attendre le dernier moment pour s’en préoccuper, et mettre en place dès maintenant des actions en fonction de votre patrimoine, de votre capacité d’épargne, de l’échéance de votre retraite, de vos différents projets en cours, etc.

Comment utiliser une épargne individuelle ?

Pour déterminer le niveau de l’effort d’épargne que vous devez mettre en place pour compléter vos revenus, vous estimez le nombre d’années après le départ en retraite pour lequel vous en aurez besoin (25 ans par exemple).

Multipliez ce nombre par le montant annuel du complément souhaité. Ainsi, pour toucher 800€ par mois pendant 25 ans, il faudra prévoir la somme de 240 000€.

Pour atteindre ce montant, la somme mensuelle à mettre de côté sera d’autant plus importante que le nombre d’années pour le faire sera réduit. D’où l’importance de démarrer le plus tôt possible, dès l’entrée dans la vie active, pour instaurer un effort d’épargne régulier mais modeste. En débutant trop tard, l’effort financier nécessaire pourrait dépasser votre capacité d’épargne et vous empêcher d’obtenir le capital visé.

Le risque diminuant avec la durée, plus l’horizon de placement sera éloigné, plus vous pourrez opter pour des placements risqués mais potentiellement plus rentables. En revanche, plus vous commencerez tardivement, plus il sera préférable de choisir des placements sécurisés mais avec des rendements moindres.

Cet effort d’épargne, qui peut s’étendre sur une trentaine d’année, devra être capable d’absorber les hauts et les bas de votre situation personnelle. Pour donner de la flexibilité à la gestion des imprévus, il sera judicieux de varier les horizons de placement, la disponibilité du capital, le niveau de risque et les contraintes liées aux avantages fiscaux.

Avantages de l’épargne individuelle

Elle permet de doser et d’adapter son effort d’épargne au plus près de sa situation personnelle :

modulation du montant épargné en fonction de l’évolution de ses revenus ;

un large choix de produits et de supports d’investissement, largement supérieur à ceux de l’épargne collective ;

possibilité d’adapter le couple risque/rendement au plus près du délai qui reste à courir avant de récupérer l’épargne investie.

Inconvénients de l’épargne individuelle

Les inconvénients majeurs de l’épargne individuelle sont qu’elle :

nécessite une discipline financière stricte pour atteindre ses objectifs ;

demande une bonne connaissance des produits et des stratégies les plus pertinentes ;

de permet pas de bénéficier d’un avantage financier de la part de l’employeur, contrairement à l’épargne collective ;

les rentes perçues à la retraite sont soumises à l'impôt sur le revenu.

Qu’est-ce que l’épargne retraite collective ?

L’épargne retraite mise en place par les entreprises, permet aux salariés de se constituer une épargne pour leur retraite au sein de leur entreprise. Plusieurs dispositifs existent qui répondent à des besoins spécifiques : le plan d'épargne retraite collectif (PERCOL) et le PER d'entreprise obligatoire.

Le PER Collectif (PERCOL)

Il est ouvert par l’entreprise pour accompagner ses salariés dans la constitution d’une épargne dédiée à la retraite. Il peut être alimenté par :

les versements volontaires occasionnels et/ou programmés du salarié, déductibles du revenu imposable dans les limites fixées par la loi ;

les versements facultatifs de l’entreprise : participation, intéressement, abondement ;

les jours de repos non consommés ou issus du compte épargne temps (CET) (dans la limite de 10 jours par an) ;

la prime de partage de la valeur (PPV), et/ou prime de partage de la valorisation de l’entreprise (PPVE), sont versées par l'employeur de façon facultative ;

les transferts issus d’autres PER.

Une gestion pilotée basée sur l’horizon de placement sera effectuée par l’organisme de gestion.

Les fonds ne seront disponibles qu’au moment du départ à la retraite.

Ils pourront être récupérés sous forme de capital, libéré en une fois ou de manière fractionnée, ou de rente viagère.

Le PER obligatoire (PERO)

Le Plan d'Épargne Retraite d'entreprise obligatoire peut être ouvert à tous les salariés d'une entreprise, ou être réservé à certains selon les critères fixés par l’employeur.

Les salariés qui entrent dans la catégorie des bénéficiaires du régime sont alors dans l'obligation d'adhérer à ce PER.

L’assureur devra informer les salariés de l'évolution du montant épargné, de la performance financière des investissements réalisés, du montant des frais prélevés, des conditions de transfert du PER.

Caractéristiques de l’épargne retraite collective

Toutes les entreprises peuvent proposer un PERCOL à leurs salariés, même si elles n'ont pas mis en place un dispositif d'épargne salariale comme le plan d'épargne entreprise (PEE). Il peut toutefois y avoir une condition d’ancienneté, qui ne peut toutefois pas excéder une durée de 3 mois.

Si le salarié n’effectue aucun versement à titre individuel, le PERCOL lui permet de se constituer une épargne retraite supplémentaire sans avoir à fournir un effort d’investissement.

Avantages de l’épargne collective

Portabilité intégrale du plan pour qu’il puisse s’adapter à tout changement dans la vie professionnelle et personnelle du titulaire. Les sommes versées peuvent être transférées soit vers un PER individuel, soit vers le PER d’une autre entreprise. Les frais encourus à l'occasion d'un tel transfert ne peuvent excéder 1% des droits acquis. Ils sont nuls à l'issue d'une période de cinq ans à compter du premier versement dans le plan.

L’entreprise prend en charge les frais de gestion.

Possibilité de déblocage anticipé du capital pour cas de force majeure ou d’acquisition de sa résidence principale.

Vous pouvez effectuer des versements volontaires ponctuels ou programmés.

Vous bénéficiez d’une gestion pilotée.

La multiplicité des sources de versements (par l’entreprise + versement complémentaire individuel) permet plus rapidement le montant d’épargne retraite recherché.

Inconvénients de l’épargne collective

Les sommes relatives aux versements volontaires sont, au moment du départ à la retraite, déductibles ou non-déductibles selon l’option choisie. Lorsque l’assuré a opté pour la non-déductibilité à l’entrée de ses versements, la fiscalité en sortie est allégée.

Les placements disponibles dans le cadre de l’épargne collective peuvent être moins variés que pour les solutions individuelles. Par ailleurs, le choix du prestataire et du type de contrat est réalisé par l’entreprise.

Les conditions de transfert que si vous quittez l'entreprise : Le transfert de droits individuels d'un plan d'épargne retraite d'entreprise collectif (PERCOL) vers un autre plan d'épargne retraite avant le départ de l'entreprise est possible, dans la limite d'un transfert tous les trois ans. Le transfert des droits individuels d’un PER Obligatoire (PERO) ne peut s’effectuer que si le salarié quitte l’entreprise.

Le transfert de droits individuels d'un plan d'épargne retraite d'entreprise collectif (PERCOL) vers un autre plan d'épargne retraite avant le départ de l'entreprise est possible, dans la limite d'un transfert tous les trois ans.

Le transfert des droits individuels d’un PER Obligatoire (PERO) ne peut s’effectuer que si le salarié quitte l’entreprise.

Epargne retraite individuelle ou collective : quand privilégier l’une ou l’autre ?

Cette décision dépend entièrement de votre situation professionnelle.

Privilégiez l’épargne retraite individuelle si :

(…) Vous êtes un travailleur non salarié (TNS) :

Le PER Individuel vous permettra alors de préparer financièrement votre retraite à votre rythme tout en bénéficiant de son régime fiscal spécifique.

Privilégiez l’épargne retraite collective si :

(…) Votre situation professionnelle vous donne accès aux PER d’entreprise :

ils offrent les mêmes avantages que le PER individuel en termes de transférabilité, d’options de sortie, de cas de déblocage ou de défiscalisation des versements individuels ;

l’entreprise prend en charge une partie des frais liés à la gestion, le reste des frais étant souvent négociés par l’entreprise pour être inférieurs à ceux du PER individuel ;

tout ou partie des sommes versées sur le PER Collectif peuvent bénéficier d’un éventuel abondement de l’entreprise pouvant aller jusqu’à 300% ;

vous pouvez y transférer jusqu’à 10 jours de congé par an et bénéficier d’un abondement de l’entreprise.

Complémentarité des deux

Le choix entre un PER individuel et un PER collectif dépend de sa situation personnelle et professionnelle.

Le PER individuel est plus flexible et tout le monde peut en ouvrir un.

Le PER collectif ne s’adresse qu’aux salariés d’entreprises.

Si votre capacité d’épargne le permet, vous pouvez cumuler les 2 formes pour tirer profit des avantages de l’un et l’autre.

© Crédit Agricole S.A. – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Pourquoi et comment diversifier ses placements ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/pourquoi-comment-diversifier-ses-placements.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

La diversification de son épargne : l’essentiel en 150 mots

Diversifier ses placements consiste à répartir son épargne sur plusieurs produits financiers aux niveaux de risque variés.

Objectif : limiter les pertes potentielles et maximiser les opportunités de gain.

Types d’investissements : livrets sécurisés, assurance vie, bourse (actions, obligations, ETF), immobilier (SCPI, locatif), placements atypiques (or, crypto, art).

Pourquoi diversifier ? : réduire les risques liés aux fluctuations des marchés et aux crises économiques.

Comment diversifier ? : Définir son profil d’investisseur (prudent, équilibré, dynamique). Adapter ses investissements à son horizon de placement et sa tolérance au risque. Mixer sécurité, rendement et liquidité. Suivre et ajuster régulièrement son portefeuille.

Définir son profil d’investisseur (prudent, équilibré, dynamique).

Adapter ses investissements à son horizon de placement et sa tolérance au risque.

Mixer sécurité, rendement et liquidité.

Suivre et ajuster régulièrement son portefeuille.

Exemples de répartition type : Sécurisé (livrets, fonds euros) pour le court terme. Immobilier, obligations pour le long terme. Actions et ETF pour dynamiser le rendement.

Sécurisé (livrets, fonds euros) pour le court terme.

Immobilier, obligations pour le long terme.

Actions et ETF pour dynamiser le rendement.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce que la diversification des placements ?

Pourquoi diversifier son portefeuille ?

Comment diversifier ses placements en Bourse ?

Exemple de construction d’un portefeuille diversifié

Nos conseils pour réussir la diversification de votre portefeuille

Qu’est-ce que la diversification des placements ?

La diversification consiste à répartir vos investissements sur plusieurs types de produits présentant des niveaux de risque différents .

Vous pouvez en placer une partie dans des livrets d’épargne réglementée ( PEL , Livret A …), dans un contrat d’assurance vie , dans des produits boursiers ou encore dans des actifs réels (immobilier, forêts, œuvres d’art…).

Au sein d’une même catégorie, vous pouvez ensuite choisir différents produits. Par exemple au sein des livrets d’épargne vous pouvez opter pour le Livret A, le PEL ou encore le LDDS .

En Bourse, vous pourrez opter pour des actions , des obligations ou encore des ETF . Dans l’immobilier vous pourrez choisir entre la pierre-papier (SCPI) ou l’immobilier locatif (LMNP, Malraux, etc…).

L’essentiel est de ne pas tout miser sur un seul et unique placement car vous pourriez tout perdre ou n’obtenir qu’un faible rendement. C’est ce qu’on appelle « ne pas mettre tous ses œufs dans le même panier ».

Qu’est-ce qu’une diversification de placement efficace ?

Une diversification efficace utilise des placements allant du court terme au long terme ainsi que du plus sécurisé au plus dynamique.

De façon assez schématisée, on peut se servir des points de repère suivants :

Sécurité + court terme = livrets d’épargne

Sécurité + long terme = fonds euros assurance vie

Risque modéré + long terme = immobilier et/ou obligations

Rentabilité + long terme = actions et/ou ETF

Pourquoi diversifier son portefeuille ?

Parce que les différents compartiments des marchés financiers subiront toujours des hauts et des bas. Ainsi lorsque la valeur de certains titres de votre portefeuille augmente, cela atténue les pertes que peuvent enregistrer d'autres titres. Diversifier ses placements permet donc de protéger votre capital contre une diminution globale de sa valeur.

Les investissements boursiers comportent différents types de risques :

ceux liés au titre financier en lui-même,

ceux liés au secteur d’activité auquel appartient le titre,

ceux liés à la conjoncture économique ou sociale, à des évènements particuliers ou encore à la politique monétaire.

Diversifier ses sources de revenus sur différents placement permet également de profiter plus facilement des opportunités de marché.

Comment diversifier ses placements en Bourse ?

Déterminez votre profil d’investisseur

Différents critères sont à prendre en compte :

Age : début de période d’activité ou plutôt proche de la retraite ?

Situation personnelle (marié, enfants…),

Situation professionnelle et patrimoniale (entrepreneur, salarié, retraité…),

Horizon du placement : court terme (moins de 3 ans), moyen terme (de 3 à 10 ans), long terme (plus de 10 ans),

Objectif de l’investissement (valorisation d’un capital, préparation d’un achat immobilier, préparation de sa retraite, financement des études de ses enfants…),

Tolérance au risque : acceptez-vous que la valeur de votre épargne fluctue ? acceptez-vous de subir une perte de tout ou partie de votre capital ?

Niveau de connaissance des mécanismes de marché et des différents types d’actifs financiers,

Préférences ESG (environnement, social, gouvernance).

Définissez vos besoins à court, moyen ou long terme

Quelles sont les dépenses court terme incontournables qui pourraient se produire comme l’achat d’une voiture ou le remplacement de la cuisine etc., et qui vous obligeraient à mobiliser une somme importante dans un laps de temps relativement rapide ?

Si vous êtes dans cette situation, vous aurez besoin de prévoir, à côté de votre portefeuille, une enveloppe de précaution sécurisée et récupérable rapidement sans pénalité. Elle vous rapportera potentiellement moins que les placements boursiers mais elle vous évitera d’effectuer des transactions sur les marchés financiers au mauvais moment et d’encaisser des pertes éventuelles.

Par ailleurs, certains placements, comme ceux qui offrent des avantages fiscaux ( PEA / assurance vie), ou les obligations par exemple, peuvent bloquer votre épargne sur une durée plus ou moins longue. Avant d’investir dans ce type de placement, vérifiez que votre situation personnelle et patrimoniale vous permet d’immobiliser une partie de vos économies pendant plusieurs années.

Définissez votre niveau de risque

En matière de placements financiers, le rendement et le risque sont étroitement liés . Un placement sans risque rapporte peu. Pour obtenir un rendement plus important, il faut accepter de prendre des risques, c’est-à-dire de ne pas récupérer l’intégralité de sa mise.

Généralement, on considère qu’un rendement élevé est supérieur à celui des placements garantis. En France, le taux du livret A est une bonne référence. Un placement (hors livrets réglementés) qui rapporte plus que le taux du livret A présente probablement un risque. Plus l'écart avec ce taux de référence est élevé, plus le risque augmente.

Moins vous tolérez le risque, plus la part de votre patrimoine investie sur des placements présentant des risques de perte en capital doit être réduite.

Pour obtenir une indication du niveau de risque du placement que vous envisagez, consultez les informations fournies par son émetteur :

Pour les fonds et Sicav , ils sont indiqués dans le document d'informations clés (DIC). Un score de rendement / risque de 1 représente le niveau le moins risqué / le potentiel de rendement le plus faible). Un score de 7 représente le niveau le plus risqué / le potentiel de rendement le plus élevé.

Un score de rendement / risque de 1 représente le niveau le moins risqué / le potentiel de rendement le plus faible).

Un score de 7 représente le niveau le plus risqué / le potentiel de rendement le plus élevé.

En ce qui concerne les obligations , le taux de rémunération proposé est d’autant plus élevé que l’émetteur (une entreprise, un Etat, etc.) présente un risque important de ne pas pouvoir rembourser l’obligation à l’échéance prévue.

Dans le cas des actions , les performances de l’entreprise ne sont absolument pas garanties : la société peut faire faillite ou subir un aléa lié au secteur économique, etc.

Un actionnaire n’a donc aucune certitude de récupérer le capital investi. Quand l’entreprise réussit, les perspectives de bénéfices augmentent et son cours de bourse augmente également. Il est donc important de suivre régulièrement les performances de l’entreprise pour être à jour sur l’évolution de son risque.

Evaluez régulièrement vos investissements

Cela vous permettra de confirmer que les risques ne sont pas devenus trop importants ou que les rendements ne sont pas devenus trop faibles.

Le rendement est ce que votre placement rapporte. Pour l’estimer correctement, n’oubliez pas de déduire les frais liés à cet investissement.

Le risque concerne aussi bien le risque de perte en capital, que celui de dégradation ou de loyers impayés pour l’immobilier par exemple. Il peut être qualifié de nul, de modéré ou d’élevé.

La liquidité est le laps de temps nécessaire à la récupération de votre investissement. La liquidité est excellente sur les livrets d’épargne et les actions cotées. Elle est moyenne sur les assurances-vie et les parts sociales. Elle est faible pour les placements immobiliers.

La liquidité est excellente sur les livrets d’épargne et les actions cotées.

Elle est moyenne sur les assurances-vie et les parts sociales.

Elle est faible pour les placements immobiliers.

Les questions complémentaires à se poser

Quel sens avez-vous envie de donner à vos placements ? Etes-vous intéressé par les placements dits durables ?

Vous aimerez aussi : Les différentes stratégies d’investissement responsable

Quel est votre réel niveau de connaissance des produits financiers que vous envisagez d’acheter. Etes-vous sûr de bien en maîtriser tous les aspects ou est-il préférable de faire appel à des professionnels ?

Votre Conseiller Crédit Agricole est là pour analyser avec vous vos besoins, et peut vous aider à mettre en place les placements conformément au profil de diversification que vous cherchez pour votre épargne.

Quelles catégories de placements pour diversifier votre portefeuille boursier ?

Obligations : titre de créance sur un emprunteur (Entreprise, Etat, collectivité).

Actions : titres de propriété d’une partie du capital d’une entreprise cotée. Elles doivent être logées dans différentes enveloppes (PEA, PEA-PME , CTO , assurance vie à travers les unités de compte (UC)).

SICAV/FCP : portefeuilles de titres diversifiés (actions, obligations, valeurs monétaires…) gérés par des professionnels. Ils permettent d’investir en Bourse avec une mise de fonds et des coûts de gestion réduits.

ETF ou tracker : fonds indiciel qui cherche à suivre le plus fidèlement possible l’évolution d’un indice boursier, à la hausse comme à la baisse. Ils offrent un large choix pour diversifier et leurs frais sont moins élevés que ceux des autres fonds.

Immobilier : les investissements indirects comme les SCPI sont plus facilement négociables sur les marchés financiers et demandent un ticket d’entrée beaucoup plus accessible que l’immobilier direct (achat de sa résidence principale ou locative). Ils offrent également une bonne diversification sur un grand parc immobilier et sont gérés par des professionnels qui gèrent tout pour vous.

Atypiques : matières premières (or, pétrole, céréales etc.), forêts (groupements forestiers d’investissement GFI), vin, art, crypto-monnaies , montres, etc.

Exemple de construction d’un portefeuille diversifié

Investisseur plutôt prudent, équilibré ou dynamique

L’investisseur prudent : Il n’aime pas le risque et donne la priorité à la sécurité de son capital. Il peut s’agir également d’investisseurs ayant un projet de court terme et souhaitant par exemple placer leur épargne entre deux projets immobiliers. Pour éviter les pertes, il aura tendance à privilégier les placements les moins risqués, même si leur taux de rendement est faible : livrets d’épargne réglementés (Livret A, LDDS, LEP, etc.) et comptes épargne (CEL, PEL), assurance vie en fonds euros, obligations, notamment d’Etat.

Il n’aime pas le risque et donne la priorité à la sécurité de son capital. Il peut s’agir également d’investisseurs ayant un projet de court terme et souhaitant par exemple placer leur épargne entre deux projets immobiliers.

Pour éviter les pertes, il aura tendance à privilégier les placements les moins risqués, même si leur taux de rendement est faible : livrets d’épargne réglementés (Livret A, LDDS, LEP, etc.) et comptes épargne (CEL, PEL), assurance vie en fonds euros, obligations, notamment d’Etat.

L’investisseur équilibré : Il tolère un risque modéré en contrepartie d’une valorisation de son capital et recherche un équilibre entre sécurité et rendement. Il aura tendance à se tourner vers un contrat d’assurance vie en fonds diversifiés (fonds euros, mais aussi unités de compte sur les marchés boursiers). Il investira également dans les actions, obligations, immobilier mais en sélectionnant les titres moyennement volatiles.

Il tolère un risque modéré en contrepartie d’une valorisation de son capital et recherche un équilibre entre sécurité et rendement.

Il aura tendance à se tourner vers un contrat d’assurance vie en fonds diversifiés (fonds euros, mais aussi unités de compte sur les marchés boursiers). Il investira également dans les actions, obligations, immobilier mais en sélectionnant les titres moyennement volatiles.

L’investisseur dynamique : Il se caractérise par une tolérance élevée au risque et une recherche de rendements élevés. Il est prêt à accepter des fluctuations importantes pour viser des gains significatifs à long terme. Il pourra investir par exemple, dans les fonds actions au sein d’une assurance vie, dans des actions au sein d’un PEA ou d’un CTO, dans le private equity, dans de la dette privée et certains produits structurés . Il pourra également regarder les investissements alternatifs qui offrent des opportunités de rendements élevés pour ceux prêts à prendre des risques supplémentaires.

Il se caractérise par une tolérance élevée au risque et une recherche de rendements élevés. Il est prêt à accepter des fluctuations importantes pour viser des gains significatifs à long terme.

Il pourra investir par exemple, dans les fonds actions au sein d’une assurance vie, dans des actions au sein d’un PEA ou d’un CTO, dans le private equity, dans de la dette privée et certains produits structurés . Il pourra également regarder les investissements alternatifs qui offrent des opportunités de rendements élevés pour ceux prêts à prendre des risques supplémentaires.

Quel est l’équilibre risque/sécurité recherché ?

Selon votre profil, vous apporterez plus ou moins de sécurité ou de risque à vos allocations

Par exemple si vous avez un profil équilibré, vous pouvez réfléchir sur cette base :

2 à 3 mois de salaire en épargne monétaire, idéalement sur un des livrets proposant la rémunération la plus forte. Ce montant, qui va constituer un matelas sécurisé mais peu rémunéré, offre l’avantage d’être disponible à tout moment.

Ensuite selon votre tolérance au risque, faites une ventilation par investissement du budget mensuel que vous voulez consacrer aux placements boursiers que vous aurez sélectionnés :

40% en obligations.

25% en actions.

25% en en immobilier.

5% en atypique.

Nos conseils pour réussir la diversification de votre portefeuille

Déterminez votre profil de risque : Quelle est votre tolérance au risque ? Ce profil sera fonction de critères comme votre âge, vos objectifs financiers court, moyen et long terme, ainsi que votre situation financière actuelle.

Déterminez quels actifs soutiendront quels objectifs financiers : Quelle proportion et quels actifs pour préserver votre capital, le faire croitre ou générer des revenus réguliers.

Evaluez et rééquilibrez régulièrement vos investissements : Cela vous permet de vous assurer qu’ils sont toujours adaptés à vos objectifs financiers, à votre appétence au risque ainsi qu’à l’évolution des marchés et de votre situation personnelle.

Utilisez les outils technologiques des plateformes en ligne ou appuyez-vous sur l’expertise de conseillers financiers.

© Crédit Agricole S.A. – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment analyser la bourse ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-analyser-la-bourse.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Les méthodes pour analyser la bourse : l’essentiel en 150 mots

L'analyse boursière permet d'évaluer les marchés et d'identifier les opportunités d'investissement. 2 approches principales se distinguent :

L'analyse fondamentale évalue la valeur intrinsèque d'une entreprise en étudiant :

Ses données financières (bilan, résultats, trésorerie)

Sa position concurrentielle et son modèle économique

L'environnement économique global. Cette méthode, rigoureuse mais chronophage, convient aux investissements à long terme

L'analyse technique anticipe les fluctuations de prix en étudiant :

Les graphiques et figures formées par les cours

Les indicateurs techniques (RSI, Bollinger, Fibonacci)

Les tendances de marché (haussière, baissière, neutre). Rapide et applicable à tous les actifs, elle est idéale pour le court terme

D'autres approches complémentaires existent : l'analyse quantitative (algorithmes et statistiques) et l'analyse comportementale (psychologie des investisseurs).

Le choix de la méthode dépend de l'horizon d’investissement : plutôt technique pour le court terme, plutôt fondamentale pour le long terme.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Analyse boursière : définition

Analyse fondamentale en bourse

Analyse technique en bourse

Comment faire une analyse boursière ?

Logiciels d’analyse de la bourse

Analyse boursière : définition

Quand investir en bourse ? Comment anticiper les évolutions ? Quelles sont les meilleures opportunités ? Pour tenter de répondre à ces questions et évaluer objectivement l’état du marché, les investisseurs utilisent l’analyse boursière.

C’est un domaine vaste qui comporte de nombreux types d’analyse. Néanmoins, ils en utilisent 2 principales :

L’analyse technique : qui se concentre sur l’étude des mouvements de prix pour identifier les tendances et les signaux de vente ou d’achat. Elle est plutôt utilisée pour des transactions de court terme.

L’analyse fondamentale : qui évalue la valeur intrinsèque d’une entreprise ou d’un actif en se basant sur ses données financières et sur sa situation économique. Elle est plutôt utilisée pour une stratégie d’investissements à long terme.

Chaque méthode ayant ses avantages et limites, il est intéressant de les combiner pour obtenir une vision plus complète des marchés et des stratégies à adopter.

Analyse fondamentale en bourse

Objectifs de l'analyse fondamentale

Elle a pour but d’ étudier les forces et faiblesses d’une entreprise afin de déterminer si elle est sous-évaluée ou surévaluée par rapport à sa valeur intrinsèque.

Cela permet aux investisseurs d’identifier les actions dont la valeur est inférieure à leur prix de marché et de profiter ainsi d’opportunités d’investissement, tout en évitant les mouvements spéculatifs.

Comment fonctionne l’analyse fondamentale

Pour évaluer au plus juste la santé financière et le potentiel de croissance d'une entreprise, l’analyse fondamentale prend en compte différents paramètres :

Les données propres à l’entreprise Données financières : bilan, compte de résultat, flux de trésorerie… Performances de l'entreprise : qualité du modèle économique par rapport au secteur d’activité, qualité de la gestion, rentabilité, solvabilité, perspectives de croissance, avantage compétitif durable…

Données financières : bilan, compte de résultat, flux de trésorerie…

Performances de l'entreprise : qualité du modèle économique par rapport au secteur d’activité, qualité de la gestion, rentabilité, solvabilité, perspectives de croissance, avantage compétitif durable…

Les données externes à l’entreprise Indicateurs économiques : taux d'intérêt du moment, niveaux d'emploi, prévisions du PIB, tendances du marché Environnement concurrentiel : position des concurrents et situation de l’entreprise par rapport à ses concurrents, innovations en cours, comportement des consommateurs…

Indicateurs économiques : taux d'intérêt du moment, niveaux d'emploi, prévisions du PIB, tendances du marché

Environnement concurrentiel : position des concurrents et situation de l’entreprise par rapport à ses concurrents, innovations en cours, comportement des consommateurs…

Avantages et limites

L’analyse fondamentale est une approche très rigoureuse qui intègre de nombreux paramètres permettant d’obtenir un état précis de l’entreprise et de son secteur d’activité. Elle est basée sur des données solides et permet de bien identifier les opportunités d’achat sans se laisser influencer par les émotions du marché.

En revanche, c’est une approche très chronophage, qui nécessite par ailleurs de solides compétences financières et économiques pour analyser efficacement toutes ces données.

Elle ne prend pas en compte les réactions psychologiques des investisseurs qui peuvent influencer la valeur d’un actif.

Comme elle s’appuie sur des fondamentaux économiques et financiers tangibles et plutôt long terme, l’analyse fondamentale n’est pas en mesure d’intégrer les fluctuations court terme provoquées par des facteurs externes imprévisibles ou par l’état émotionnel du marché.

Analyse technique en bourse

Objectifs de l’analyse technique

Son objectif principal est d’ anticiper les fluctuations de prix des actifs financiers pour déterminer quels sont les moments les plus opportuns pour entrer et sortir du marché.

Comment fonctionne l’analyse technique

Elle étudie l’évolution passée du cours et des volumes de négociation d’un titre sur des périodes fixes afin de simuler son évolution future.

Elle se compose de différentes méthodes complémentaires :

L’analyse de figures : qui se concentre sur les figures formées par les cours. Il s’agit de formes de graphiques qui reviennent régulièrement et pour lesquelles des statistiques permettent de prévoir la suite des évènements avec plus ou moins de certitude : Les figures de continuation : par exemple les triangles ou les drapeaux. Les figures de retournement : par exemple les figures en épaule-tête-épaule, les biseaux, ou encore les doubles tops.

Les figures de continuation : par exemple les triangles ou les drapeaux.

Les figures de retournement : par exemple les figures en épaule-tête-épaule, les biseaux, ou encore les doubles tops.

L’analyse quantitative : qui utilise des indicateurs techniques qui sont des formules appliquées aux données des cours de l’actif étudié (Divergences RSI, Bollinger, Support / Resistance, Fibonacci etc.). Polyvalents, ces indicateurs permettent à la fois de générer des signaux de vente ou d’achat, de confirmer la solidité d’une tendance ou encore d’indiquer si l’actif se trouve en surachat ou en survente.

L’analyse de tendance : qui étudie la phase de tendance dans laquelle un cours évolue en traçant des lignes sur le graphique des cours de l’actif étudié : tendance haussière, tendance baissière ou tendance neutre.

Avantages et inconvénients

L’analyse technique peut s’appliquer à n’importe quel type de produit financier, qu’il s’agisse d’actions, de devises, de matières premières, de cryptomonnaies ou d’indices boursiers.

Elle permet d’identifier des schémas et des tendances répétitifs qui aident à anticiper les mouvements futurs. Lorsqu’elle est bien réalisée, elle permet d’évaluer rapidement la tendance du moment et détecte tout changement imminent à partir d’anomalies telles que des volumes anormalement élevés ou des prix extrêmes. Elle permet donc de réagir rapidement aux mouvements du marché, avantage essentiel pour le trading à court terme.

En revanche, elle se base sur des données passées, ce qui peut questionner sa pertinence à prévoir les évènements futurs dans des situations atypiques ou chaotiques pour lesquelles les prix ne suivent pas de logique apparente.

L’interprétation des schémas et des indicateurs peut varier d’un trader à l’autre, ce qui peut conduire à des signaux contradictoires et donc à des décisions divergentes sur la base des mêmes données.

En se concentrant uniquement sur les données de marché, l’analyse technique peut passer à côté d’informations très importantes comme la santé financière d’une entreprise ou le contexte économique global et conduire à une décision inappropriée.

Vous aimerez aussi : L’essentiel à savoir pour comprendre les variations du cours de la Bourse

L’analyse quantitative

L’analyse quantitative utilise des outils mathématiques et statistiques pour analyser les données du marché et les caractéristiques d’un actif afin d’en déterminer la valeur théorique et le niveau de risque.

L’utilisation de programmes informatiques et d’algorithmes permet de traiter un grand volume de données. En se basant sur des critères quantifiables et mesurables, le but de cette analyse est d’obtenir des signaux d’achat ou de vente pour se positionner correctement sur les marchés financiers.

L’objectif est de rationaliser et d’optimiser le processus d’investissement en réduisant l’exposition au risque et en améliorant la rentabilité.

L’analyse comportementale

Elle étudie les comportements des investisseurs pour identifier les mouvements collectifs irrationnels qui peuvent influencer les marchés. Est-ce que les investisseurs sont entrainés par l’euphorie en cas de marché haussier et achètent de façon impulsive sans tenir compte des données objectives disponibles ? Ou à l’inverse, est-ce que la période de baisse en cours les panique et les amène à vendre précipitamment à perte ?

Ces comportements irrationnels sont appelés des biais cognitifs . On peut citer l’effet de troupeau, qui incite les individus à faire comme la majorité, ou l’aversion aux pertes qui les pousse à préférer éviter de vendre à perte même si les perspectives du titre se dégradent.

Tout investisseur est influencé par ses émotions et son expérience personnelle. Il est important d’en prendre conscience et de savoir les gérer pour réduire leur impact sur la gestion de son portefeuille.

Comment faire une analyse boursière ?

Analyse d’un indice boursier

En mesurant l'évolution d'un segment de marché spécifique ou d'un groupe d'entreprises, un indice boursier est un outil essentiel pour obtenir une vue d’ensemble de sa performance. Les valeurs qui le composent sont sélectionnées en fonction de la capitalisation boursière, du secteur d’activité, des volumes de transactions...

Il existe différents indices boursiers spécifiques :

d’une zone géographique,

d’un secteur d’activité,

de la taille des entreprises qu’il suit,

de la prise en compte de critères extra-financiers,

de l’intégration des dividendes.

Les valeurs contenues peuvent être des actions , des matières premières , des obligations , des devises ou des fonds.

Parmi les indices les plus connus on trouve le S&P 500, le MSCI World, le Dow Jones, le FTSE 100, le DAX ou le Nikkei 225. En France, il s’agit du CAC40 .

Pour rester représentatifs et fiables, ils peuvent être recalculés à intervalles réguliers pour garantir qu'ils reflètent toujours correctement les conditions du marché.

Décider quand acheter ou vendre à partir des tendances des indices est un atout que les investisseurs ne peuvent pas ignorer.

Quelle analyse boursière utiliser ?

Même s’il est possible de combiner l’ensemble des analyses, les spécificités de chacune en font des outils plutôt adaptés à un type de trading donné :

Le « scalping » qui investit sur quelques secondes, aura intérêt à utiliser l’analyse technique.

Le « Day trading » qui va de quelques minutes à une journée pourra utiliser l’analyse technique et l’analyse quantitative.

Le « Swing trading », qui va de quelques jours à quelques semaines, aura intérêt à combiner l’analyse technique avec l’analyse comportementale et l’analyse quantitative.

Le « Trading d’actualité » qui investit de plusieurs mois à plusieurs années s’appuiera plutôt sur l’analyse fondamentale.

Le « Trading de position » qui investit sur plusieurs années utilisera essentiellement l’analyse fondamentale qui pourra être complétée si nécessaire par l’analyse technique.

Les investisseurs peuvent également s’appuyer sur le consensus des analystes, qui est en quelque sorte l’avis des professionnels du secteur.

Ce consensus, accessible sur les sites d’informations boursières, correspond à la moyenne des recommandations d’un échantillon d’analystes sur les perspectives d’un marché, d’un secteur ou d’une entreprise en particulier. Il indique une recommandation de vente, d’achat ou de conservation des titres.

Logiciels d’analyse de la bourse

La dématérialisation des marchés financiers et le développement des supports informatiques ont favorisé la création de logiciels dédiés à la bourse pour aider les investisseurs à décider.

Ils vont du simple logiciel de représentation des cours d’un actif au trading automatique en passant par la possibilité de créer ses propres indicateurs techniques.

Les logiciels boursiers les plus simples permettent de visualiser le cours d’un actif (action, indice, etc.) sous différentes formes. Ils sont généralement gratuits du fait de leur faible valeur ajoutée et sont souvent intégrés dans les pages web de portails boursiers.

Viennent ensuite des logiciels plus évolués pour calculer et afficher des indicateurs d’analyse technique comme les moyennes mobiles, le RSI, la MACD, etc. Ils s’adressent davantage à des investisseurs qui s’y connaissent déjà en analyse graphique et technique.

Certains logiciels permettent de tester des stratégies de trading en utilisant les indicateurs techniques les plus courants et en permettant aussi de les personnaliser, voire de créer ses propres indicateurs.

© Crédit Agricole SA – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Acheter et vendre des actions : comment et quand le faire ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/acheter-vendre-des-actions-comment-quand-le-faire.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Comment acheter et vendre des actions en bourse : l’essentiel en 150 mots

Investir en bourse permet de diversifier son patrimoine et de profiter de performances potentiellement élevées sur le long terme.

- Ouvrir une enveloppe fiscale : CTO (sans plafond, international) et/ou PEA (fiscalité avantageuse après 5 ans, limité à l'Europe). - Définir son profil d'investisseur (prudent, équilibré, dynamique) selon ses objectifs et sa tolérance au risque. - Passer ses ordres en précisant : nature de l'opération, référence du titre, quantité, type d'ordre et durée de validité.

- Lors d'évolution défavorable des fondamentaux de l'entreprise, de meilleures opportunités ailleurs, de déséquilibre du portefeuille, ou pour des besoins de liquidités. - La bourse étant un placement de long terme, évitez les transactions trop fréquentes qui diminuent le rendement par les frais générés.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Acheter une action en bourse

Vendre une action en bourse

Acheter et vendre des actions le même jour

Acheter et vendre une action en bourse : introduction

Construire un patrimoine qui augmente dans le temps nécessite de diversifier ses placements. En investissant dans des actifs qui n’évoluent pas dans le même sens au même moment, vous variez les sources de revenus, les durées d’immobilisation et les niveaux de risque. Cela vous permet de profiter au mieux de toutes les opportunités du marché.

Pour cette raison, les investissements boursiers vous semblent une bonne solution mais vous débutez et vous ne savez pas forcément comment vous y prendre. Auprès de qui acheter ou vendre les actions, quels outils utiliser, comment passer les ordres, à quel moment et comment choisir ?

Autant d’éléments qu’il est important de maîtriser avant de démarrer si vous voulez atteindre vos objectifs. Voici un éclairage qui vous permettra de mieux comprendre comment décider.

Vous aimerez aussi : Différence entre une action et une obligation : comparatif

Acheter une action en bourse

Pourquoi acheter des actions ?

Pour profiter des performances élevées de la bourse sur le long terme

Il faut savoir qu’une étude * réalisée sur l’évolution de la Bourse de Paris entre 1950 à 2020 montre que pour un panier d’actions composé de toutes les entreprises cotées à la Bourse de Paris, non seulement le rendement dépasse tous les placements traditionnels, mais aussi que la perte maximale devient négligeable sur le long terme. Elle évolue de 40% sur une durée détention de 1 an, à 13% sur 5 ans, 5% sur 10 ans, 3% sur 20 ans et 0% sur 30 ans. * Source: Global Financial Data, calculs Harvest

Pour diversifier votre patrimoine

En vous donnant accès à un univers d’investissement très varié, les valeurs de votre portefeuille ne seront pas toutes soumises aux mêmes aléas économiques dans le temps. En optant pour des entreprises de tailles différentes (petites, moyennes ou grandes capitalisations), des secteurs d’activités variés (automobile, énergie, alimentation, santé, BTP, etc.), ou des entreprises nationales ou internationales, vous maximisez les opportunités de gain tout en répartissant les risques de façon équilibrée.

Pour financer les projets de vie long terme

Grâce à leurs performances sur le long terme voire le très long terme, les actions sont un moyen privilégié de financer les projets dont l’horizon est lointain (comme la retraite, les études des enfants ou l’immobilier).

Pour soutenir l’économie et les entreprises

Lorsque vous achetez des actions, vous devenez propriétaire d’une partie du capital de l’entreprise. Vous pouvez ainsi soutenir les entreprises dont vous pensez qu’elles apportent des produits et services qui rendent un service innovant ou répondent à une problématique de société.

Comment acheter des actions ?

Différentes étapes sont à suivre.

1. Ouvrir l’enveloppe fiscale qui hébergera les titres

Avant d’acheter des actions, vous devez impérativement ouvrir un compte-titres ou un Plan d'Épargne en Actions (PEA) . C’est à partir de cette enveloppe que vous pourrez passer vos ordres d’achat et de vente, assurer la tenue de vos comptes et conserver vos titres.

Pour ce faire, vous pouvez vous adresser à votre banquier ou à un courtier .

Un compte-titres ordinaire (CTO) permet d’investir sur des valeurs mobilières françaises, européennes ou internationales. Il n’y a pas de plafond d’investissement ni d’âge minimum de souscription. Il est possible d’en détenir plusieurs dans différents établissements bancaires.

Un PEA vous permet d’investir dans des actions d’entreprises cotées de l’Union européenne et dans des placements collectifs (fonds et sicav, ETF, etc.) investis à 75% au moins en actions d’entreprise. Les gains ne sont pas soumis à l’impôt après 5 ans de détention. Pour en ouvrir un, vous devez être majeur et payer des impôts en France.

Pour optimiser la gestion de vos titres d’un point de vue stratégique et fiscal, il est recommandé d'ouvrir les 2. Notez tout de même que les prélèvements sociaux sont à payer dans les deux enveloppes et que les frais de gestion varient d’une enveloppe à l’autre.

Pour aller plus loin, lisez : Les différentes enveloppes fiscales pour investir en Bourse : PEA, Compte-Titres Ordinaire et Assurance vie

2. Définir votre profil d’investisseur

Etablir son profil d’investisseur est une étape indispensable pour atteindre les objectifs que vous vous êtes fixés.

En listant précisément vos projets à venir, leurs horizons de placement et le niveau de risque que vous ne souhaitez pas dépasser, vous pourrez déterminer si vous avez un profil prudent, équilibré ou dynamique et par conséquent les actions à privilégier.

Avant d’acheter vos premières actions, prenez le temps de la réflexion. Un portefeuille se construit dans la durée, en fonction de la conjoncture, des opportunités du marché et de l’évolution de votre propre situation.

3. Passer ses ordres

Pour passer un ordre d’achat, il est indispensable d’indiquer les références de l’action que vous voulez acquérir ainsi que la quantité désirée.

Chaque action est identifiée par son nom et par ce qu’on appelle le code ISIN. Ce dernier est constitué de 12 caractères.

Les deux premiers caractères correspondent au pays dans lequel la société a son siège social (par exemple FR pour la France) et sont suivis de dix symboles (chiffres et lettres).

Ce code ISIN est complété par le code mnémonique. Il s’agit d’un ensemble de lettres (le plus souvent de trois à cinq) évoquant le nom de la société (par exemple ALO pour Alstom ou BN pour Danone).

Connectez-vous ensuite sur la plateforme internet de votre intermédiaire financier pour passer l’ordre. Vous serez connecté avec le carnet d’ordres de la place boursière sur laquelle la transaction sera exécutée.

Le carnet d’ordre est l’outil informatique qui récapitule à chaque instant les propositions d’achat et de vente pour chacun des titres cotés. Les ordres qui apparaissent sont en attente d'exécution. Dès qu'ils sont exécutés, ils ne sont plus visibles.

Le carnet d'ordres est géré par la société qui centralise l’ensemble des demandes d’achats/ ventes passées par les courtiers. Pour la bourse de Paris il s'agit de NYSE Euronext.

Différents types d’ordres peuvent être utilisés pour acheter des actions :

L’ordre « au marché » consiste à acheter sans se positionner sur un prix mais selon le prix fixé par les vendeurs. Cet ordre est prioritaire sur tous les autres. En revanche, il n'offre aucune maîtrise du prix d’achat.

L’ordre à « cours limité ». C’est le plus utilisé. Il consiste à fixer le prix d’achat maximum au-dessus duquel vous refusez d’acheter. L’exécution peut être partielle ou totale en fonction de la quantité disponible sur le carnet d’ordres.

L’ordre à « la meilleure limite » consiste à acheter le titre immédiatement au prix le plus bas possible. Cet ordre vous permet d’acheter rapidement, tout en profitant du meilleur prix accessible. En revanche, il n’apporte aucune garantie sur le prix auquel les titres sont achetés.

L’ordre à « seuil de déclenchement » permet de définir un prix à partir duquel les titres seront achetés. Dès que le cours atteint ou franchit le seuil que vous avez fixé, l’ordre est automatiquement exécuté au marché.

L’ordre à « plage de déclenchement » consiste à fixer un cours d’achat, un seuil, au-dessus duquel l’opération ne peut pas se faire. Cet ordre permet de se protéger contre d’éventuels renversements de tendance et de maîtriser les coûts.

Les ordres « au marché », « à seuil » et « à plage de déclenchement » ne sont pas visibles dans le carnet d'ordres.

Pour être valide, l’ordre doit renseigner les informations suivantes :

la nature de l’opération : achat ou vente,

la référence du titre : code ISIN ou code mnémonique,

la quantité : nombre de titres à négocier,

le type d’ordre : ordre au marché, limité, à la meilleure limite, à seuil ou plage de déclenchement,

la durée de validité : une journée, une semaine, une date précise...

Quand acheter des actions ?

Déterminer le moment le plus opportun pour l’achat d’une action n’est pas chose aisée, même pour des investisseurs chevronnés. Pour être ciblée, une action doit pouvoir offrir des perspectives de croissance attractives, distribuer un dividende élevé et régulier, ou encore présenter un potentiel de plus-value élevé.

Pour s’assurer de la qualité réelle de ces critères, il est conseillé d’effectuer une analyse préalable des marqueurs de l’investissement envisagé :

L’entreprise : ses états financiers, sa situation concurrentielle et sa gouvernance. Est-elle sous-évaluée ? Dispose-t-elle d’un avantage concurrentiel important ? Est-elle bien gérée ?

Le marché : qui sont les principaux concurrents ? Quelles sont les opportunités et les menaces éventuelles ? Les marges sont-elles suffisantes ?

Le secteur d’activité : les réglementations vont-elles évoluer ? Quelles innovations technologies pourraient rendre le modèle de l’entreprise obsolète ?

Valorisation de l’action : l’action est-elle actuellement surévaluée ou sous-évaluée ? Utilisez le PER (Price Earning Ratio), l’indice de confiance des actionnaires concernant les bénéfices de la société ou le PTB (Price To Book), qui calcule le prix d’achat par rapport aux capitaux propres de l’entreprise.

Vendre une action en bourse

Pourquoi vendre ses actions ?

Lorsque vous vendez vos actions, vous payez à la fois des frais de transaction mais aussi des impôts sur les plus-values réalisées . Donc, à moins de devoir récupérer des liquidités pour un imprévu, la vente doit être le fruit d’une décision réfléchie pour ne pas diminuer la performance globale de votre investissement.

Les différentes raisons qui peuvent vous amener à vous séparer d’un titre sont :

Une évolution défavorable des fondamentaux de l’entreprise

o Résultats financiers en baisse ; o Dégradation de son avantage concurrentiel par manque d’innovation ou par l’arrivée d’un nouveau concurrent plus performant ; o Augmentation des risques externes (décisions politiques, ralentissement économique…) ; o Difficultés managériales qui altèrent le fonctionnement de l’entreprise ; o Problème de réputation et détérioration de l’image de marque ; o Diversification dans des activités peu cohérentes avec le cœur de métier.

De meilleures perspectives d’investissement dans d’autres secteurs ou d’autres entreprises

Cela peut vous inciter à arbitrer pour réallouer vos investissements sur des titres plus porteurs ou diminuer la dépendance à un secteur d’activité ou à une zone géographique.

Un titre qui finit par peser trop lourd dans le portefeuille

Pour maintenir le risque au niveau que vous souhaitez, il devient préférable d’alléger la ligne pour rétablir l’équilibre du portefeuille.

L’entreprise a été rachetée et offre un potentiel de développement plus limité.

Vous avez besoin de récupérer des liquidités pour des raisons personnelles

En cas d’imprévus, la bourse offre un niveau de liquidité important et vous permet de récupérer de l’argent liquide rapidement.

Optimisation fiscale

Vous avez réalisé des moins-values et vous souhaitez les déduire de vos plus-values pour réduire votre impôt.

Comment vendre des actions ?

Il existe plusieurs tactiques de vente à privilégier selon le contexte.

Lorsque les cours baissent, il convient d’utiliser la vente défensive. Il s’agit de passer un ordre par anticipation qui a pour objectif de protéger votre investissement contre la baisse soudaine des cours. C’est ce qu’on appelle un ordre à « seuil de déclenchement ». Vous indiquez le cours (inférieur à la valeur actuelle) auquel vos titres seront vendus automatiquement pour éviter une perte trop importante.

Lorsque les cours montent, vous pouvez utiliser la vente offensive. Vous pouvez ainsi sécuriser vos gains et ne pas vous contenter de gains virtuels qui ne vous rendent riche que sur le papier. Ces gains peuvent ensuite être réalloués sur d’autres opportunités au potentiel de plus-values plus important qu’un titre ayant déjà énormément progressé.

Lorsque les cours stagnent Vous pouvez vendre au marché une ligne qui végète pour réallouer votre capital sur des titres offrant un meilleur potentiel de progression.

Gardez en tête que tant que vous n’avez pas vendu, vous n’avez pas perdu , mais vous n’avez pas gagné non plus. Il est donc parfois important, notamment lorsque les cours montent, de bien réfléchir à la stratégie que vous adoptez pour développer votre portefeuille.

Quand vendre ses actions ?

Lorsque vos objectifs de gain ont été atteints.

Lorsque vos actions commencent à être surévaluées. Il devient temps de sécuriser ses gains pour les réinvestir dans des titres offrant un meilleur potentiel.

Les marchés boursiers sont des marchés de long terme et qui peuvent subir par moment de fortes fluctuations. Par ailleurs, chaque transaction est soumise à frais.

Pour ne pas diminuer le rendement de vos titres, il est important de ne pas vendre trop rapidement en cas de baisse car cette dernière peut se transformer en hausse un peu plus tard.

Il faut également veiller à ne pas vendre dès qu’il y a une petite plus-value car les entreprises ont besoin de temps pour se développer et faire profiter leurs actionnaires des bénéfices réalisés.

Il est donc conseillé de fixer un planning des différents horizons de placement dont on a besoin pour atteindre ses objectifs et d’essayer de le respecter le mieux possible en fonction du contexte.

Acheter et vendre des actions le même jour

C’est ce qu’on appelle le « Day Trading » ou « Intraday ».

Cela consiste à acheter et revendre des actions le même jour pour réaliser des bénéfices réguliers.

Toutefois, ce laps de temps extrêmement court et les montants investis souvent plus réduits ne permettent pas toujours de réaliser des gains importants.

En revanche, cette stratégie permet d’accumuler de petits profits réguliers contribuant à faire fructifier votre capital sur la durée.

Cette stratégie présente bien entendu des avantages et des inconvénients.

Permet de profiter d’opportunités intéressantes sur les titres à forte volatilité

Permet de se familiariser avec l’activité boursière

Limite les risques de perte puisque tout se passe sur une journée

Permet de multiplier les opportunités de marché

Des coûts de transaction importants qui peuvent grever des gains parfois faibles

Demande une disponibilité importante que n’ont pas forcément tous les investisseurs

© Crédit Agricole SA – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# L’essentiel à savoir pour comprendre les variations du cours de la bourse
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/variations-cours-bourse.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Ce qui impacte les cours de la bourse : l’essentiel en quelques mots

Le cours d'une action fluctue selon l'offre et la demande, calculé via le carnet d'ordres qui détermine en continu le prix correspondant au maximum de transactions.

Souvent, Les actions cycliques (automobile, luxe) sont sensibles aux ralentissements économiques, contrairement aux actions non cycliques (alimentation, santé).

Les facteurs macroéconomiques influents incluent les taux d'intérêt, la croissance économique, l'inflation et le cours des devises.

Les performances internes de l'entreprise (bénéfices, chiffre d'affaires, perspectives) impactent directement son cours.

Les facteurs psychologiques comme la peur ou l'effet de troupeau peuvent provoquer des mouvements importants et irrationnels.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Cours d’une action : calcul, évaluation de sa valeur

Qu’est-ce qui fait varier les cours de la bourse ?

Qu’est-ce qui fait monter le cours d’une action ?

Qu’est ce qui fait baisser le cours d’une action en bourse ?

Cours d’une action : calcul, évaluation de sa valeur

Comprendre pourquoi et comment les cours de bourse fluctuent vous permettra d’investir en bourse de façon plus éclairée. Découvrons comment tout cela fonctionne.

Calcul du cours d’une action

Lorsqu’une entreprise entre sur les marchés financiers pour la première fois, le prix des actions pour son introduction en bourse (IPO, pour Initial Public Offering) est calculé à partir d’une analyse approfondie de ses performances financières, de ses perspectives de croissance et des conditions du marché.

En divisant la valeur totale estimée de l’entreprise par le nombre d’actions émises, on obtient le prix proposé pour cette première cotation .

Une fois l’introduction réalisée, le prix de l’action fluctue en permanence en fonction de l’offre et de la demande :

lorsqu’il y a une forte demande d’achat pour peu de propositions de vente, le cours de l’action va monter jusqu’au moment où les acheteurs ne veulent plus payer le prix proposé,

le cours va alors commencer à baisser jusqu’à ce que le prix redevienne attractif pour les acheteurs.

Tous les ordres d'achat et de vente d'un titre sont enregistrés en temps réel dans ce qu’on appelle le carnet d’ordres. Il s’agit de l’outil informatique géré par l’opérateur de la place sur laquelle le titre est coté (Euronext, Nasdaq, etc.) qui détermine en continu le prix de l’action qui correspond à l’exécution du plus grand nombre d’ordres.

Ce carnet est consultable à tout moment par les investisseurs pour qu’ils puissent visualiser toutes les offres « quelles quantités à quel prix » et décider quelles transactions effectuer au meilleur prix.

Au cas où les ordres ne sont pas exécutés tout de suite, ils restent enregistrés dans le carnet d’ordres pour l’être dès que possible pendant leur durée de validité.

Critères d’évaluation d’une action

Pour déterminer s’il est pertinent d’acheter ou de vendre une action, il est intéressant d’analyser les critères objectifs et chiffrés pouvant influencer sa demande, donc son cours, indépendamment des facteurs extérieurs ou subjectifs.

Vous aimerez aussi : Acheter et vendre des actions : comment et quand le faire ?

Les indicateurs financiers les plus importants à prendre en compte pour obtenir une vue pertinente de la performance d'une société s'appuient sur ses états financiers comme le bilan, le compte de résultat ou les flux de trésorerie.

Les plus populaires parmi les traders et les investisseurs sont :

- Le Bénéfice Par Action (BPA)

Le montant de bénéfice attribué à chaque action est obtenu en divisant le bénéfice net d'une entreprise par le nombre d'actions émises.

Un BPA élevé est un indicateur de la solidité financière de l'entreprise, signe d’un réel potentiel de croissance et d’une bonne capacité à générer des revenus pour l’investisseur.

À l’inverse‚ un BPA peu élevé peut indiquer une faible rentabilité de l’entreprise, voire des difficultés financières.

Le BPA sert également à comparer les performances financières des entreprises d’un même secteur d'activité pour en sélectionner les plus prometteuses.

Ainsi un BPA plus élevé que celui des concurrents peut justifier un prix par action plus élevé car offrant une rentabilité supérieure.

Les investisseurs peuvent étudier l’évolution du BPA d’une année sur l’autre pour évaluer la croissance ou la dégradation de la rentabilité d’une entreprise.

Point d’attention : le BPA ne prend en compte que 2 variables parmi beaucoup d’autres telles que le taux d’endettement, l’évolution des dividendes, les gains ou pertes sur vente d’actifs ou encore le niveau d’inflation. Se baser uniquement sur le BPA et omettre ces informations fausserait l’appréciation de la rentabilité réelle de l’entreprise et pourrait vous faire prendre des décisions peu pertinentes.

- Le PER (Price Earning Ration)

C’est le rapport entre le cours d’une action et le bénéfice net par action : il sert à se faire une idée de la cherté d’une entreprise.

Plus il est élevé, plus l’entreprise coûte cher. Un PER à 15 signifie que le prix de l’entreprise vaut 15 fois ses bénéfices. Elle sera moins chère qu’une entreprise dont le PER est 20 qui coûte donc 20 fois le bénéfice.

Le PER est très utilisé pour comparer des valeurs d’entreprises de taille similaire et évoluant dans un même secteur d’activité. On peut ainsi identifier celles qui sont les moins chères et déterminer si une action est surévaluée ou sous-évaluée par rapport aux concurrents.

En France, le PER moyen oscille généralement entre 15 et 20. Pour info, un PER supérieur à 20 est élevé, entre 15 et 20 relativement élevé, de 11 à 15 moyen, de 9 à 11 relativement bas et inférieur à 9 bas.

- Le ratio de liquidité

Calculé sur les actifs liquides divisés par les dettes court terme, ce ratio mesure la capacité d'une entreprise à rembourser ses dettes immédiates en utilisant uniquement ses actifs les plus liquides.

Un ratio élevé indique que l'entreprise dispose de suffisamment d'actifs liquides pour s’acquitter de ses engagements à court terme, ce qui est interprété comme un signe de solidité financière.

À l'inverse, un ratio faible peut signifier que l'entreprise pourrait rencontrer des difficultés à rembourser ses dettes à court terme, ce qui est un point négatif pour les investisseurs qui n’aiment pas les risques.

- Le Price to Book Ratio (PBR)

Sur la base du rapport entre le cours de l’action et les capitaux propres de l’entreprise, ce ratio est utilisé pour comparer la capitalisation boursière de l'entreprise avec sa valeur comptable.

Un PBR inférieur ou proche de 1 signifie que l'action est sous valorisée.

A l'inverse, lorsqu’il est supérieur à 2 cela peut indiquer que l'action est chère...

Qu’est-ce qui fait varier les cours de la bourse ?

De nombreux facteurs peuvent faire évoluer à la hausse ou à la baisse la valeur d’une action en bourse. Ils peuvent être internes à l’entreprise ou plus conjoncturels, sont nombreux et pas toujours faciles à prévoir ou à analyser.

On peut néanmoins en citer quelques-uns qu’il convient de prendre en compte dans ses décisions d’investissement :

La conjoncture économique et politique, nationale et internationale

Les valeurs boursières sont bien entendues fortement influencées par l’évolution du secteur d’activité auquel elles appartiennent.

Avant d’investir, il est donc important de vérifier quel est l’impact des périodes de croissance ou de récession sur les résultats de l’entreprise ciblée.

Les activités cycliques et non cycliques

On distingue 2 catégories d’actions :

- Les actions cycliques sont celles des entreprises dont l’activité subit de plein fouet un ralentissement lors de crises : automobile, bâtiment, luxe, l’électroménager, high-tech… Les produits issus de ces secteurs d’activité sont effectivement moins consommés lorsque l’économie tourne au ralenti et que le chômage augmente. En revanche, ces entreprises se développent fortement durant les périodes de pleine activité.

- Les actions non cycliques sont celles d’entreprises dont l’activité reste indispensable quel que soit le contexte et dont les cours de bourse ne seront pas affectés par un ralentissement de l’économie : alimentation, produits d’hygiène ou encore traitements médicaux. Ces titres se comportent généralement très bien en période de turbulence économique.

Une croissance forte et une situation politique calme

La stabilité que cela génère est propice à l’augmentation de la demande sur les marchés boursiers. Lorsqu’il y a croissance, les profits des entreprises s’améliorent, ce qui a un effet d’entraînement positif sur le cours des actions.

Les taux d’intérêt

Les taux courts fixés par les banques centrales (à la hausse pour limiter l’inflation ou à la baisse pour relancer la croissance) se répercutent sur les taux longs qui déterminent à quel prix les entreprises peuvent emprunter.

Lorsque les taux augmentent, cela entraîne une hausse du coût du crédit et impacte négativement le développement des entreprises. Ces perspectives moins favorables ont tendance à faire évoluer les cours à la baisse.

La publication des principales statistiques économiques

Inflation, chômage, confiance des consommateurs ou des chefs d'entreprise jouent également un rôle non négligeable dans les décisions d’investissement.

La hausse du cours des devises, du coût de l’énergie ou du coût des matières premières

Ces hausses peuvent impacter à la hausse ou à la baisse le cours des actions en fonction du secteur d’activité de l’entreprise.

Les facteurs internes à l’entreprise

Quelle est la capacité de l’entreprise à engranger des bénéfices et à faire croître son chiffre d’affaires pour assurer la distribution de dividendes à ses actionnaires ?

Une société cotée communique très régulièrement sur l’évolution de ses revenus et de ses profits, sur son niveau d’endettement et sur ses perspectives court terme et moyen terme.

Lorsque ces éléments se révèlent supérieurs aux attentes, le cours de l’action progresse. A l’inverse, s’ils se révèlent inférieurs, l’action baisse.

Les facteurs externes à l’entreprise

Dans une économie mondialisée, les impacts des conflits militaires, sanctions commerciales ou décisions politiques influencent directement les marchés financiers et impactent la confiance des investisseurs poussant souvent ces derniers à vendre dans un vent de panique.

Mais l’histoire a prouvé à maintes reprises que si les marchés ont pu réagir vigoureusement à court terme, ils finissent toujours par revenir aux fondamentaux.

Lorsque les entreprises disposent de modèles économiques solides, les crises ne détruisent pas leur dynamique de création de richesses.

Les facteurs psychologiques

Le comportement psychologique des investisseurs joue un véritable rôle dans la fluctuation des marchés financiers en ce sens que leurs décisions ne reposent pas forcément sur des analyses techniques et rationnelles mais sont régies par des émotions qui provoquent du stress et des décisions infondées.

La peur de manquer une opportunité (FOMO), l’incertitude et le doute (FUD) ou l’effet de troupeau peuvent conduire à des réactions de masse qui déstabilisent la bourse de façon importante.

Pour se protéger des décisions impulsives néfastes à la progression de son portefeuille, il est recommandé de se fixer à l’avance des seuils de gain et de perte. Décider, par exemple, d’empocher ses gains au-dessus de 15% de plus-values ou vendre dès que la perte excède 5%.

De même, diversifier son portefeuille sur différents secteurs d’activité complémentaires et privilégier l’approche long terme permettent d’éviter les surréactions lorsque les marchés s’emballent.

Qu’est-ce qui fait monter le cours d’une action ?

Les éléments les plus susceptibles de faire monter une action sont :

la publication d’un chiffre d’affaires ou de résultats supérieure aux attentes,

des perspectives de développement meilleures que prévues,

un dividende élevé qui progresse chaque année,

le lancement d’une OPA (offre publique d’achat) ou d’une OPR (offre publique de retrait) lorsque ces opérations permettent de bénéficier d’une prime sur le dernier cours de Bourse,

une opinion favorable émis par un analyste financier,

un plan de restructuration destiné à diminuer les frais généraux,

la vente d'un secteur de l'entreprise moins rentable ou qui ne fait pas partie du cœur de métier,

l’arrivée d'un dirigeant avec une réputation flatteuse.

Qu’est-ce qui fait baisser le cours d’une action en bourse ?

Une augmentation de capital car les bénéfices seront répartis sur un nombre plus grand de titres, ce qui entraîne mécaniquement une baisse du cours de l’action par la baisse du dividende par action ;

la publication d’un chiffre d’affaires ou de bénéfices inférieurs aux attentes ;

la révision à la baisse des objectifs de l’entreprise concernant son chiffre d’affaires (sales warning) et/ou ses résultats (profit warning) ;

une note défavorable publiée par une agence de rating ou par un analyste financier ;

la décision de l’entreprise de ne pas distribuer de dividende.

Vous aimerez aussi :

L’essentiel à savoir pour comprendre la bourse

Lexique boursier : le vocabulaire pour maîtriser la bourse

© Crédit Agricole SA – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur l’investissement long terme en bourse
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/investissement-long-terme-en-bourse.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

L’investissement long terme en bourse : l’essentiel en 150 mots

L'investissement boursier à long terme présente plusieurs avantages majeurs :

Rentabilité supérieure aux placements classiques avec 7-10% annuels (net d'inflation)

Compensation des baisses par des périodes de hausse deux fois plus fréquentes

Effet multiplicateur des intérêts composés (200 € / mois à 8% pendant 25 ans = 180 000 €)

Pour réussir, adoptez la stratégie "Buy and hold" en :

Sélectionnant des entreprises à croissance robuste et avantage compétitif

Diversifiant entre différentes classes d'actifs et zones géographiques

Évitant les ventes précipitées lors des fluctuations

Les meilleurs supports incluent les ETF (diversification immédiate), actions d'entreprises leaders, obligations (sécurité), SCPI (immobilier) et produits structurés.

Optimisez la fiscalité via PEA (exonération après 5 ans), assurance-vie ou PER selon vos objectifs.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

• Pourquoi investir à long terme en bourse ? • Principes de l’investissement long terme en bourse • Comment investir à long terme en bourse ?

Pourquoi investir à long terme en bourse ?

Contrairement aux investissements à court terme qui nécessitent une surveillance ininterrompue et des prises de décision très rapides, l’investissement à long terme offre une alternative très efficace pour faire croître progressivement son patrimoine en s’appuyant sur une croissance économique régulière ne nécessitant pas de surveillance constante.

Sur le long terme, la bourse se révèle plus performante que la majorité d’autres placements d’épargne

En étudiant leurs performances depuis plus d’un siècle, on constate que les marchés boursiers ont offert une rentabilité moyenne de 7 à 10% par an (net d’inflation), ce qui s’avère bien supérieur au livret A, à l’assurance vie en fonds euros ou encore à l’immobilier locatif. Ce niveau de performance permet ainsi de multiplier son pouvoir d’achat par deux tous les dix ans.

Sur la durée, il est plus facile d’arriver à compenser les baisses inévitables grâce des périodes de hausse prolongée

Même si l’évolution des marchés financiers peut s’avérer très variable d’une année sur l’autre en fonction du contexte économique et politique, on remarque que les périodes de hausse sont deux fois plus nombreuses que les périodes de baisse. Les baisses sont, de ce fait, généralement compensées en quelques semaines ou quelques mois.

L’investissement long terme permet de profiter des intérêts composés pour booster la croissance de son capital

Il s’agit du mécanisme financier qui permet, grâce au réinvestissement des intérêts perçus sur le capital initial, de générer des intérêts supplémentaires en créant un effet exponentiel :

Les intérêts s'ajoutent au capital et augmentent ainsi la base sur laquelle les intérêts à venir seront calculés.

Les gains génèrent encore plus de gains.

Par exemple, si vous investissez 200 € par mois à 8% pendant 25 ans, vous obtiendrez près de 180 000 € pour un investissement total de 60 000 €.

Principes de l’investissement long terme en bourse

L’investissement à long terme consiste à acheter et conserver des titres financiers pendant plusieurs années pour profiter de la croissance des entreprises en laissant le temps à leur potentiel de s’exprimer réellement. C’est ce qu’on appelle la stratégie du « Buy and hold » .

L’objectif de cette stratégie est de bâtir un portefeuille solide en sélectionnant des titres adaptés et en réalisant des arbitrages ponctuels pour ajuster ses investissements aux évolutions de marchés et protéger leur profitabilité sur la durée.

Avant tout achat, examinez les indicateurs de performance

Quelles entreprises présentent des perspectives de rendement prometteuses ?

Ce sont généralement celles dont la croissance est robuste et régulière. Des entreprises qui possèdent un avantage compétitif solide comme :

une marque forte,

des brevets innovants,

une stratégie répondant aux orientations de marché,

une position dominante sur son secteur d’activité

ou encore qui se situe sur un secteur d’activité en expansion comme les nouvelles technologies, la santé ou encore les énergies durables.

Comment évoluent les fondamentaux de l’entreprise ciblée ?

Historique des performances, états financiers (montant des dettes, gestion des coûts) pour apprécier sa capacité de résistance en période de crise, position face à la concurrence, mode de gouvernance, gestion RH, nouveaux développements en cours... L’analyse approfondie de ces éléments doit permettre de déterminer si l’investissement sera porteur de croissance dans la durée ou non.

La société ciblée verse-t-elle des dividendes ?

Les entreprises versant des dividende s réguliers ou rachetant leurs actions font généralement preuve d’une bonne santé financière. Cela permet en outre à l’investisseur d’augmenter la valeur du portefeuille, même si le cours de l’action reste stable.

Suivez régulièrement l’évolution de votre portefeuille pour vous assurer qu’il répond toujours aux objectifs fixés

Analyse des performances des placements pour éventuellement remplacer les titres en sous-performance.

Rééquilibrage des secteurs d’activité ou des zones géographiques en surpondération ou en sous-pondération pour maintenir une diversification efficace.

Il est conseillé d’effectuer un arbitrage exceptionnel lors d’un krach, si sa situation personnelle a changé ou encore lors d’une rentrée d’argent importante…

Il est également recommandé de faire un point une fois par an pour vérifier si les allocations d’actifs, les horizons de placement et les objectifs sont toujours cohérents.

Veillez à éviter certaines erreurs

Agir dans la précipitation lors des fluctuations en vendant au premier repli. Les baisses font partie des cycles normaux et peuvent même permettre d’effectuer des achats à un prix intéressant. Elles s’effacent par ailleurs au fil du temps.

Ne pas avoir suffisamment diversifié les zones d’investissement ou les secteurs d’activité car cela augmente les risques de perte en cas de forte volatilité ou de crise sectorielle.

Ne pas suffisamment faire attention aux frais de gestion qui peuvent réduire une partie non négligeable de vos gains.

Comment investir à long terme en bourse ?

La vie n’est jamais figée : évolution professionnelle, mariage, naissances, achat immobilier, départ en retraite… Autant d’événements qui impactent directement notre capacité d’épargne, notre appétence au risque, les horizons de placement et par conséquent la stratégie d’investissement qui doit être mise en place.

Mettre une stratégie en place

Tout d’abord, il faut essayer d’optimiser au mieux la fiscalité car elle impacte directement la rentabilité finale de votre portefeuille. Différentes enveloppes fiscales sont disponibles qui peuvent être combinées entre elles pour cumuler leurs avantages :

Le PEA (plan épargne en action) : idéal pour investir dans les actions européennes, il permet d’être exonéré d’impôt sur les plus-values après 5 ans.

L’assurance vie : après 8 ans elle offre une exonération partielle d’impôt sur les gains réalisés et se révèle très avantageuse dans un cadre successoral.

Le PER (plan épargne retraite) : bloqué jusqu’à la retraite, il permet de déduire les sommes versées de votre revenu imposable.

Le Compte-titres ordinaire (CTO) : on peut y placer un très large choix de produits et les placements ne sont pas bloqués. En revanche, il n’offre aucun avantage fiscal.

En fonction de votre âge, de votre appétence au risque et de la finalité de vos placements, vous pourrez opter pour une répartition adaptée aux bénéfices de chaque enveloppe : une stratégie dynamique centrée sur les actions privilégiera le PEA et le CTO, alors qu’une stratégie plus conservatrice intégrant davantage d’ obligations et de SCPI pourra opter pour une assurance vie.

Quels produits financiers privilégier ?

Les produits financiers adaptés à une stratégie long terme doivent idéalement offrir un bon couple rendement/risque, permettre une diversification suffisante pour résister aux périodes de crise et générer des intérêts composés pour augmenter plus rapidement la valeur de son capital.

La diversification est essentielle pour réduire le risque global. Il faut donc veiller à panacher les différentes classes d’actifs (actions, obligations, immobilier…) et varier les zones géographiques (actions européennes, américaines, voire internationales) pour profiter d’opportunités plus nombreuses et mieux répartir le risque géopolitique ou économique.

Les trackers sont des fonds qui peuvent être achetés en bourse comme des actions. Ce sont des paniers de titres qui répliquent les performances d’un indice boursier, d’un secteur ou d’une catégorie d’actifs.

Accessibles avec un petit capital, ils permettent d’obtenir une diversification immédiate, offrent une gestion simple ne nécessitant pas ou peu d’arbitrages et sont soumis à de faibles frais de gestion.

Pour garantir une progression dans le temps, il faut privilégier les entreprises leaders dans leur domaine car elles bénéficient souvent de bilans solides, d’une forte capacité à innover, d’une présence mondiale, sources de croissance et de stabilité. On peut également intégrer des entreprises qui se développent sur des secteurs émergents et susceptibles de connaître une croissance importante dans les années à venir.

Le dosage idéal conjugue actions européennes avec une partie internationale, notamment États-Unis et marchés émergents pour réduire les risques liés à l’économie d’un seul pays ou secteur. Il conjugue également différents secteurs (technologie, santé, luxe, énergie, biens de consommation) pour éviter des pertes importantes si un segment est durablement affecté.

- Les produits structurés

Les produits structurés permettent de connaître le niveau de risque et le rendement avant d’investir. Leur objectif est de maximiser les gains tout en minimisant les risques pendant une durée donnée. Selon le niveau de sécurisation du capital proposé, le rendement du produit à l’échéance sera plus ou moins élevé.

- Les obligations

Non seulement elles sont moins volatiles que les actions, mais en plus leur taux de rémunération est connu à l’avance. Bien que leur rentabilité soit généralement inférieure à celle des actions sur le long terme, elles apportent de la sécurité au portefeuille.

Les SCPI (Société Civile de Placement Immobilier) , appelées également pierre-papier, sont des supports d’investissement immobilier collectif non cotés qui permettent à un épargnant d’acheter des parts d’un portefeuille immobilier locatif diversifié et de qualité (parcs immobiliers résidentiels, de commerce, de bureaux, en France ou en Europe).

Ces biens sont loués à des entreprises, généralement de grands groupes nationaux ou internationaux. En tant que « copropriétaire » vous percevez une partie des loyers qui sera fonction du nombre de parts détenues.

En revanche, leurs frais d’entrée et de gestion sont plus élevés que pour d’autres placements et leurs revenus fonciers sont soumis au barème progressif de l’impôt sur le revenu. Il est donc intéressant de les loger dans une assurance vie pour réduire l’impact fiscal.

- Le Private Equity

Il permet de prendre des participations dans des sociétés non cotées pour soutenir leur développement stratégique ou optimiser leur management. Les participations, minoritaires ou majoritaires, seront conservées de 3 à 8 ans environ, avant d’être cédées à de nouveaux investisseurs.

L’objectif de ce placement est de réaliser une plus-value à la revente. Les parts peuvent être acquises auprès de fonds spécialisés qui investissent dans des secteurs variés comme l’immobilier, la santé ou les nouvelles technologies.

Leur rendement est fonction de la croissance des entreprises.

Les parts peuvent être placées dans un compte-titres, un PEA ou un contrat d’assurance vie.

Vous aimerez aussi : Quels sont les placements alternatifs en Bourse ? Comparatif

© Crédit Agricole S.A. – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Investissement immobilier direct ou indirect : avantages et inconvénients
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/investissement-immobilier-direct-indirect-avantages-inconvenients.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Quelles différences entre investissement immobilier direct et indirect : l’essentiel en 150 mots

• L'immobilier est un composant central du patrimoine, qui peut être accessible avec un ticket d'entrée faible et offrant un retour sur investissement régulier en cas de location.

• L'immobilier direct implique l'achat de biens physiques, dont l'investisseur est propriétaire et responsable de la gestion.

o Les avantages incluent le choix du bien, la possibilité de réaliser des travaux, et des revenus complémentaires réguliers. o Les inconvénients sont la mise de départ importante, la gestion chronophage, et les risques locatifs.

• L'immobilier indirect, ou "pierre-papier", consiste à investir dans des parts de sociétés qui gèrent des portefeuilles de biens immobiliers.

o Les avantages incluent l'accès sans capital de départ important, la mutualisation des risques, et la gestion par la société o Les inconvénients sont les fluctuations du marché de l’immobilier, le délai de jouissance, et les frais élevés.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Différences entre immobilier direct et immobilier indirect

L’investissement immobilier consiste à acquérir des biens immobiliers dans le but de se loger, d’en percevoir des loyers ou encore d’en retirer une plus-value éventuelle lors de la revente. Il permet ainsi de se constituer et de développer son patrimoine.

Si l’immobilier occupe une place aussi centrale dans la stratégie patrimoniale des épargnants, c’est d’une part parce qu’il peut être accessible même avec un ticket d’entrée faible via la pierre-papier, mais d’autre part parce que les biens immobiliers subissent moins de fluctuations que les investissements boursiers et sont capables d’offrir un retour sur investissement régulier et intéressant.

Il existe 2 moyens très différents de se constituer ce patrimoine immobilier :

L’immobilier direct

C’est ce que l’on appelle aussi l’immobilier physique parce qu’on achète un bien que l’on voit, que l’on peut visiter et dont on connait la localisation précise. L’investisseur en est propriétaire et en assume la gestion et l’entretien.

L’immobilier indirect appelé également « pierre-papier »

La pierre-papier ou immobilier indirect consiste à investir dans des biens qui ne nous appartiennent pas directement.

L’investisseur achète des parts d’une société, généralement une SCPI (société civile de placement immobilier), qui acquiert un portefeuille de biens immobiliers qu’elle va gérer elle-même pour le compte de ses associés et qui va générer des rendements, notamment issus des revenus locatifs.

Ces revenus potentiels serviront à rémunérer les associés

Le choix entre l’un et l’autre dépendra à la fois de vos objectifs et de vos moyens financiers.

Investir dans l’immobilier direct

Appartement, maison, place de parking, ou encore bureaux ou commerces… Les possibilités d’acquérir un bien immobilier en direct sont variées.

Son propriétaire peut décider de le conserver pour son usage personnel, le mettre en location, le transmettre à ses enfants, ou le revendre à tout moment.

Il perçoit directement la totalité des gains générés comme les loyers en cas de location ou la plus-value en cas de revente.

C’est également à lui d’assumer entièrement tous les frais inhérents : frais d'entretien, assurances, taxes foncières ou d’habitation, travaux d’entretien ou de rénovation, mise en conformité etc.

Selon sa situation patrimoniale, le propriétaire peut acquérir le bien au comptant (l’argent peut provenir d’un contrat d’assurance vie , de placements boursiers, d’une donation familiale…) ou à crédit pour tout ou partie de la somme.

Lorsque qu’il s’agit d’un bien destiné à la location, le propriétaire peut choisir de s’en occuper lui-même pour maximiser la rentabilité de son bien. Mais gérer le recrutement et le choix du locataire, assurer le suivi administratif, contrôler la fiscalité ou encore l’entretien nécessite disponibilité et maîtrise des démarches, ce qui s’avère fastidieux.

Le plus simple est d’en confier la gestion à une agence immobilière ou à un professionnel de la location qui se chargera de toutes les démarches en contrepartie de frais de gestion pouvant aller en général de 5 à 7% du loyer annuel jusqu’à plus de 10% selon les formules.

C’est une solution certes plus coûteuse mais qui évite le stress et les heures de travail, notamment lorsque le bien n’est pas situé à proximité.

Les types d’usage

La location d’un bien immobilier doit respecter certaines règles et clauses du Code civil. Le type d’usage choisi (location vide ou meublée, bail professionnel, colocation, location saisonnière...) peut faire varier les droits du propriétaire et du locataire.

Avant de décider, il est important de bien étudier les aspects réglementaires et fiscaux de chaque solution pour vous assurer qu’elle répond bien à vos objectifs.

Avantages de l’immobilier direct

Les principaux avantages :

C’est vous qui choisissez le bien et sa localisation.

Vous augmentez à terme la valeur de votre patrimoine via le remboursement du crédit.

Vous pouvez décider de réaliser des travaux pour en augmenter la valeur locative ou la valeur de revente.

Vous pouvez générer des revenus complémentaires réguliers en le louant et changer son usage locatif en fonction de l’évolution du marché.

L’immobilier étant moins sujet à fluctuations que d’autres types d’investissements, sa valeur peut s’apprécier régulièrement sur le long terme et peut vous offrir la possibilité de réaliser des plus-values intéressantes.

Vous pouvez bénéficier d’avantages fiscaux comme avec les dispositifs Malraux ou Censi-Bouvard.

C’est une façon de s’assurer d’un toit pour vivre à sa retraite, et d’un patrimoine en cas de besoin (par exemple pour financer une maison de retraite à terme).

Inconvénients de l’immobilier direct

Les principaux inconvénients :

Il nécessite une mise de départ importante, souvent assortie d’un crédit qu’il faut pouvoir rembourser pour ne pas perdre son bien.

La gestion peut être chronophage et complexe puisque le propriétaire a l’obligation d’entretenir, de réparer le bien et de le maintenir en bon état, en conformité avec la règlementation.

S’il est destiné à la location, il faut bien connaître la réglementation concernant les différents modes de location, gérer les contrats, les déclarations fiscales, les remises en ordre à chaque nouvelle location.

Cela nécessite une bonne maîtrise du marché local pour trouver les bons locataires.

L’investissement locatif direct ne permet pas de diluer le risque de vacance ou de loyer impayé sur plusieurs biens. Cela peut donc poser problème assez rapidement si les revenus prévus pour rembourser le prêt par exemple n’arrivent plus.

Investir dans l’immobilier indirect

L’immobilier indirect ou « pierre-papier » est un placement financier par lequel on acquiert des parts d’une entité juridique qui investit dans l’immobilier.

L’argent des investisseurs est mis en commun pour acheter et louer des biens tels que des commerces, des bureaux, des entrepôts, des habitations, des cliniques …

Ces entités peuvent être des SCPI (Société Civile de Placement Immobilier), des OPCI (Organismes de Placement Collectif Immobilier) ou encore des foncières cotées ou des SCI qui permet notamment aux membres d’une même famille d’optimiser les frais de succession.

En contrepartie de cet investissement, le titulaire perçoit un revenu locatif régulier au prorata du nombre de parts détenues, sans avoir à acheter et à gérer lui-même des biens physiques.

Tout le monde peut acheter de la pierre-papier : personnes physiques majeures ou non , personnes morales, sans obligation de résider en France.

Les parts de SCPI peuvent être acquises au comptant, à crédit, en pleine propriété, en démembrement temporaire de propriété ou en indivision.

Il existe 3 catégories de SCPI :

les SCPI de rendement,

les SCPI fiscales

et les SCPI de plus-value.

Elles permettent de percevoir des revenus liés à la location, de bénéficier d’une réduction d’impôt ou de réaliser une plus-value à la revente.

Contrairement à l’achat immobilier direct, l’acquisition de parts de SCPI ne nécessite que quelques centaines d’euros.

L’horizon de placement recommandé par l’AMF pour la pierre-papier est de 8 à 10 ans pour pouvoir amortir les frais de sortie. Mais il est tout à fait possible de revendre ses parts à tout moment.

Il est possible d’investir dans la pierre-papier via un portefeuille boursier ou par le biais d’un contrat d’ assurance vie .

Dans un portefeuille, les revenus seront imposés au titre des revenus fonciers et dans les contrats d’assurance vie ce sera la fiscalité de l’enveloppe qui sera appliquée.

Les avantages de l’immobilier indirect ou « pierre-papier »

La pierre-papier permet d’accéder aux avantages de l’immobilier locatif sans avoir à disposer d’un capital de départ important et sans avoir à supporter les soucis de gestion au quotidien.

Il existe de nombreuses SCPI qui ont chacune leur propre stratégie d’investissement : SCPI de rendement, SCPI fiscale, SCPI européenne, SCPI régionale, SCPI thématique, SCPI opportuniste, etc.

Tous les profils d’investisseurs , du plus jeune au plus âgé, du néophyte à l’expert, peuvent trouver chaussure à leur pied, y compris avec un budget limité.

Qu’il s’agisse de la nature des biens (commerces, bureaux, entrepôts, hôtels, habitations…), de leur emplacement géographique (ville, pays, Europe, Monde…), des profils des locataires, avec la pierre-papier la performance de votre investissement ne dépend pas d’un seul locataire, d’une seule ville ou d’un seul bien comme pour l’immobilier direct. Le risque de perte de rentabilité lorsqu’il y a de la vacance du bien ou non-paiement du loyer se trouve mutualisé par la diversité des biens, des régions et des locataires.

C’est un placement qui ne nécessite aucune intervention de la part de l’investisseur sur les aspects administratifs liés à la gestion des biens immobiliers. Tout est géré par la SCPI, qu’il s’agisse de trouver les locataires, d’entretenir le bien, de se conformer aux réglementations comme le Décret Tertiaire ou de gérer les questions administratives en contrepartie d’une commission de gestion annuelle.

Les revenus potentiels complémentaires réguliers qui en sont tirés mensuellement ou trimestriellement peuvent servir à financer les études de ses enfants, préparer sa retraite ou encore augmenter son pouvoir d’achat.

La pierre-papier est un investissement financier réglementé par l’AMF (Autorité des Marchés Financiers) qui est l’autorité de tutelle qui contrôle les sociétés de gestion et encadre le prix des parts. Sachez que la règlementation leur impose de fournir un bulletin d’information trimestriel sur les investissements ainsi qu’un rapport annuel.

Les inconvénients de l’immobilier indirect

Le prix de la part et le montant des loyers versés ne sont pas garantis. En effet, la pierre-papier est soumise aux fluctuations du marché immobilier. En cas de crise ou d’évènement imprévu, la baisse des prix du secteur peut avoir un impact négatif sur la valeur des parts.

Les acquéreurs de nouvelles parts de SCPI de rendement doivent attendre entre 2 et 6 mois avant de percevoir leurs premiers revenus. C’est ce qu’on appelle le délai de jouissance. Il correspond au temps nécessaire à la société de gestion pour investir les fonds collectés dans de nouveaux biens et en obtenir des loyers.

La revente rapide des parts de SCPI n’est pas forcément possible car les SCPI ne garantissent pas la revente des parts. Leur liquidité, c’est-à-dire le délai avec lequel l’investissement est récupéré en cas de demande de rachat de ses parts, peut prendre plusieurs semaines voire mois et sera différente selon qu’il s’agit d’une SCPI à capital variable ou à capital fixe.

La pierre-papier est soumise à plusieurs types de frais qui sont à prendre en compte dans le calcul de la rentabilité car ils peuvent être élevés :

Les frais de souscription qui sont les frais initiaux payés lors de l'achat des parts. Ils représentent 6% à 10% du montant investi.

Les frais de retrait qui sont applicables lors de la revente de parts. Ils peuvent aller jusqu’à 8% de la valeur des parts.

Les frais de gestion appliqués annuellement pour la gestion des biens et du portefeuille. Ils représentent 7 à 12% des loyers perçus.

Les frais de cession facturés pour la vente ou le transfert des parts.

Il est utile de consulter les documents d’informations mis à disposition pour comparer les différentes propositions et sélectionner celles qui correspondent le mieux à vos objectifs.

© Crédit Agricole S.A. – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Sous réserve d’acceptation de votre dossier de prêt immobilier par votre Caisse régionale de Crédit Agricole, prêteur. Vous disposez d’un délai de réflexion de 10 jours pour accepter l’offre de prêt. La réalisation de la vente est subordonnée à l’obtention du prêt. Si celui-ci n’est pas obtenu, le vendeur doit vous rembourser les sommes versées.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comparatif des placements alternatifs à la Bourse
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comparatif-placements-alternatifs-bourse.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Les placements alternatifs à la Bourse : l'essentiel en 150 mots

Les placements alternatifs (matières premières, immobilier, private equity, crypto-monnaies) sont généralement moins liquides et plus risqués que les actions ou obligations, mais offrent une diversification réduisant le risque global du patrimoine.

2 types de marchés existent : les marchés réglementés (transparents, liquides, sécurisés) et les marchés de gré à gré (sur-mesure mais moins encadrés).

Les matières premières (énergétiques, agricoles, métaux) protègent contre l'inflation mais sont volatiles. Accessibles via achat physique, actions, ETF ou contrats à terme.

L'immobilier coté (SCPI, OPCI) permet d'investir avec une mise de départ modérée et une gestion professionnelle, mais comporte des frais et une liquidité limitée.

Le private equity finance des entreprises non cotées via des fonds spécialisés (FCPR, FIP, FCPI), avec un potentiel de rendement élevé mais un risque important de perte en capital.

Les crypto-monnaies offrent des transactions sécurisées et peu coûteuses, mais présentent une forte volatilité et des incertitudes réglementaires.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce que les placements alternatifs à la Bourse ?

Les matières premières

L’immobilier coté

Le private equity ou capital-investissement

Les crypto-monnaies

Que sont des placements alternatifs à la bourse ?

Ce sont les placements moins liquides et généralement plus risqués que les classiques actions ou obligations qui ne peuvent pas être achetés en Bourse : métaux, infrastructures, ressources agricoles ou énergétiques, immobilier , private equity ou encore crypto-monnaies , vin, objets d’art ou objets de collection .

S’adressant à des investisseurs plus qualifiés et plus fortunés , le volume de ces placements est plus limité et ils peuvent se révéler moins facilement négociables que les actions ou obligations qui sont, elles, monnayables à tout moment sur les marchés financiers.

Ils nécessitent également une période d’investissement plus longue avant de pouvoir en retirer des bénéfices significatifs. Les investissements dans l’immobilier, les forêts ou les start-up peuvent en effet demander des années pour devenir rentables.

En revanche, bien utilisés, la diversification qu’ils apportent contribue à réduire le risque global de ses avoirs en offrant des opportunités de gains dans des secteurs moins exposés à la volatilité des marchés financiers.

Les placements alternatifs peuvent se répartir en 2 catégories :

1 - Les actifs négociés sur les marchés réglementés ou organisés

Un marché réglementé est un marché géré par un opérateur et sur lequel les transactions respectent des règles strictes et standardisées, contrôlées par un régulateur (en France il s’agit de l’AMF).

Les prix d’achat et de vente ainsi que les volumes des transactions y sont publiés en continu par l’opérateur du marché concerné et toutes les transactions sont enregistrées et compensées par une chambre de compensation.

Les actifs sont échangés de manière transparente et très fluide.

Effectuer ses transactions sur ces marchés offre les avantages suivants :

Un accès facile aux marchés .

La liquidité : possibilité d’acheter et de vendre facilement ses actifs à tout moment.

La transparence des transactions : la cotation continue et publique des prix d’achat et de vente via la diffusion du carnet d’ordres, garantit que l’ensemble des participants sont traités de la même façon.

La sécurité : la chambre de compensation garantit aux acheteurs d’être livrés et aux vendeurs d’être payés dans les délais prévus par les règles de fonctionnement du marché.

La qualité de l’information : les entreprises présentes sur ces marchés sont soumises à une forte obligation d’information du fait de la réglementation.

2 - Les actifs négociés sur les marchés de gré à gré

Ce sont des marchés sur lesquels l’acheteur et le vendeur sont en relation directe , soit de leur propre initiative, soit par l’intermédiaire d’une banque ou d’un courtier.

Les termes du contrat et les règles de fonctionnement sont définis au cas par cas par les parties elles-mêmes et peuvent varier d’une négociation à l’autre.

Les transactions ne sont pas garanties par une chambre de compensation ou contrôlées par une autorité de régulation.

Effectuer ses transactions de gré à gré comporte des avantages :

Possibilité d’acquérir tout type d’actifs sans être limité aux actifs cotés en bourse.

Mise en place de contrats sur-mesure car les parties peuvent négocier entre elles des conditions spécifiques répondant à leurs besoins (taille du contrat, prix, échéance…).

Frais de transactions réduits car il n’y a pas de frais de cotation.

Mais aussi des inconvénients liés à un manque d’encadrement et de transparence :

Risque de faillite du vendeur ou de l’acheteur

Risque de règlement livraison : l’acheteur ne paie pas ou le vendeur ne fournit pas les titres.

Absence de transparence sur les transactions pouvant générer manipulation des prix et conflits d’intérêts.

Par ailleurs, investir sur les marchés de gré à gré ne convient pas à tous :

Les négociations en direct requièrent une excellente maîtrise des sujets.

La nature même des actifs et l’aspect privé des transactions impliquent un faible niveau d’échanges et de volumes. Cela peut gêner l’acheteur lorsqu’il doit vendre.

L’aspect très privé et non standardisés des échanges rend plus difficile l’obtention de données, de prospectus d’information, d’analyses et autres pouvant éclairer les décisions des investisseurs.

Investir dans les matières premières

Le secteur des matières premières regroupe l’ensemble des échanges et transactions portant sur des biens indispensables à la production de biens et de services.

Différentes catégories

Les matières premières énergétiques : les énergies fossiles comme le pétrole, le charbon ou le gaz. Leurs quantités sont limitées et expliquent leur cherté.

Les matières premières agricoles : blé, maïs, coton, sucre, café, cacao, bétail, bois…

Les métaux industriels : les métaux qui ont principalement un usage destiné aux activités industrielles tels que le fer, le cuivre ou le zinc, l’aluminium, le nickel, le cobalt, l’acier ou encore le plomb.

Les métaux précieux : les métaux qui sont considérés comme rares du fait de leurs coûts de production importants et de leur extraction parfois difficile comme l’or, l’argent, le palladium ou encore le platine.

Leur prix fluctue en fonction de l’offre et de la demande au niveau mondial et peuvent varier de façon importante en fonction des événements météorologiques, politiques et économiques.

De ce fait, ces matières sont souvent négociées sur des marchés à terme , sur lesquels les vendeurs et acheteurs s’accordent sur un prix et une quantité à livrer à une date future. Cela leur permet de se protéger des fluctuations de prix et de préserver une certaine stabilité des approvisionnements.

Comment acheter des matières premières ?

Différentes solutions sont possibles :

En acheter physiquement si elles sont facilement stockables comme les métaux précieux par exemple, sous réserve de pouvoir en assurer la sécurité ;

Acheter des actions des sociétés productrices ;

Investir dans des ETF ( Exchange Traded Funds ) ou des Fonds Communs de Placement, qui reproduisent la performance d’un indice ou d’un panier de matières premières ;

Négocier des contrats à terme ou des options sur les marchés dérivés.

Les avantages et inconvénients

Investir dans les matières premières présente quelques avantages et inconvénients spécifiques :

Diversifier ses avoirs sur des secteurs qui évoluent différemment des marchés financiers.

Se protéger contre l’inflation via des placements dits « refuges » tels que l’or par exemple, dont les prix grimpent quand l’inflation augmente.

Offrir des rendements attractifs.

Une grande volatilité des prix en fonction des évènements climatiques ou politiques.

Une moindre accessibilité de ce type d’actifs aux investisseurs particuliers.

Les risques de change liés aux négociations souvent réalisées en devises étrangères.

Investir dans l’immobilier coté

Définition de l’immobilier côté dit « pierre-papier »

La pierre-papier permet d’investir dans l’immobilier de façon indirecte et dématérialisée en achetant des parts d’une société qui va se charger d’acquérir un ensemble de biens immobiliers à usage commercial, résidentiel ou professionnel.

Les loyers générés par ce patrimoine sont ensuite redistribués aux investisseurs au prorata de leur nombre de parts, sous forme de dividendes périodiques. Ces derniers sont soumis à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux.

C’est la société de gestion qui prend tout en charge moyennant une commission : l’acquisition des biens immobiliers, leur gestion et leur maintenance, la recherche des locataires et la perception / redistribution des loyers.

Vous pouvez investir dans la pierre-papier via des SCPI (Société Civile de Placement Immobilier) ou via des OPCI (Organisme de Placement Collectif en Immobilier) qui sont des placements de capitalisation détenus au sein d’un contrat d’assurance vie et qui, en plus d’une dominante immobilière, comportent des actifs financiers de type actions, obligations ou produits monétaires.

Certaines SCPI offrent des avantages fiscaux, notamment les SCPI fiscales, qui permettent de bénéficier de réductions d’impôt.

Si vous souhaitez placer l’immobilier au cœur de votre patrimoine, découvrez les offres de placements Pierre-Papier du Crédit Agricole.

Pourquoi investir dans l’immobilier coté ?

L’avantage de la pierre-papier, c’est qu’elle est accessible avec une mise de départ peu élevée comparée à l’achat d’un bien en direct et qu’elle permet de se constituer un portefeuille immobilier diversifié et de qualité (bureaux, commerces, établissements de santé…) qui réduit les risques de défaillance.

La gestion étant effectuée par des professionnels, vous pouvez vous appuyer sur leur expertise en gestion immobilière et financière pour percevoir des revenus réguliers.

En revanche, il faut noter que, comme pour tout investissement immobilier, il existe un risque de perte en capital en cas de baisse de la valeur des biens détenus par la société de gestion.

Par ailleurs, ces placements ne sont pas aussi liquides que les actions ou les obligations et la revente de ses parts peut prendre du temps lorsqu’il y a peu d’acquéreurs sur le marché secondaire.

Les SCPI et les OPCI facturent des frais de gestion et de souscription qui varient d’une société à l’autre. Il est donc important de pouvoir les comparer pour estimer le rendement net qui sera versé aux investisseurs.

Investir dans le Private Equity ou capital-investissement

Au lieu d’acheter des actions de grandes entreprises en bourse, le private equity (ou capital-investissement) consiste à investir dans le capital d’entreprises non cotées (petites et moyennes entreprises, start-ups…) qui ont besoin de capitaux pour financer leur croissance, leur restructuration ou leur transmission.

Ce type d’investissement est généralement réalisé via des fonds spécialisés auxquels les investisseurs peuvent souscrire sous forme de parts.

Le capital-investissement se divise généralement en plusieurs catégories :

Le capital-risque : finance le lancement de l’activité d’une entreprise en phase de création ou de démarrage avec un fort potentiel de croissance.

Le capital-développement : vise à financer l’expansion d’entreprises déjà établies via de la croissance interne ou externe, à développer de nouveaux produits et services, à financer des acquisitions...

Le capital-retournement : permet de financer une entreprise qui connaît quelques difficultés financières.

Le capital-transmission : sert à accompagner une entreprise dans sa transmission ou sa cession notamment lorsque les actionnaires majoritaires souhaitent se retirer.

Le private equity n'a pas vocation à rester investi dans l'entreprise plus de 8/10 ans. Après la période nécessaire à la réalisation des objectifs de l’entreprise, l’investisseur peut revendre ses parts avec une plus-value si tout s’est bien passé.

Le Crédit Agricole peut vous proposer d’investir dans différentes entreprises au travers d’une sélection d’offres de Private Equity .

Comment investir dans le Private Equity ?

En tant qu’investisseur particulier, vous pouvez investir via des FIP, FCPI et FCPR proposés par les banques, les sociétés d’investissement spécialisées et les conseillers de gestion en patrimoine.

Ce sont des fonds majoritairement investis en sociétés non cotées qui comportent une période de souscription, une période d’investissement avec une durée de blocage définie et une période de cession.

Les FCPR (Fonds Communs de Placement à Risques) sont investis en titres d’entreprises non cotées en bourse à hauteur de 50% minimum.

Les FIP (Fonds d’Investissement de Proximité) sont investis à hauteur de 70% minimum dans des PME régionales non cotées en bourse de moins de 250 salariés et de moins de 50 millions d’€ de chiffre d’affaires.

Les FCPI (Fonds Communs de Placement dans l’Innovation) sont investis à hauteur de 60% minimum en titres de sociétés innovantes de moins de 2 000 salariés non cotées en bourse.

Tous ces fonds sont soumis à l’agrément de l’AMF et doivent être proposés par des sociétés de gestion également agréées par l’AMF.

Les FIP et FCPI permettent de bénéficier d’une réduction d’impôt équivalente à 18 % du montant investi.

Avant de vous décider à investir, n’oubliez pas que le risque principal de ce type de placement réside dans la perte partielle ou totale du capital que vous avez investi . Si vous entrez au capital d’une entreprise qui finit par faire faillite, vous perdez tout. Et ce risque est d’autant plus important que l’investissement est réalisé en phase de démarrage de l’entreprise plutôt qu’en phase de croissance ou de maturité.

Private equity et assurance vie

Selon votre contrat d’assurance vie, le Private Equity peut être éligible. Vous pouvez ainsi bénéficier à la fois du potentiel de performance du capital-investissement et de la fiscalité spécifique de l’assurance vie.

Le Crédit Agricole propose des FCPR . Renseignez-vous auprès de votre conseiller pour découvrir les fonds de private equity que vous pouvez intégrer dans votre contrat d’assurance vie.

Investir dans les crypto-monnaies

Une cryptomonnaie  est une « monnaie » numérique (en réalité ce sont des crypo-actifs), qui n’est pas soumise au contrôle d’une autorité centrale comme la Banque de France par exemple et qui fonctionne hors du système bancaire traditionnel.

Elle utilise un réseau informatique basé sur une blockchain et se sert de la cryptographie pour sécuriser les transactions et garantir l’inviolabilité de la blockchain.

Chaque transaction s’effectue directement entre les utilisateurs sans intermédiaire. Elles sont toutes enregistrées sur la blockchain et accessibles à tous pour une parfaite transparence.

Les frais de transaction sont généralement moins élevés que les frais bancaires.

Avantages et inconvénients des crypto-monnaies

Sécurisation des transactions : les crypto-monnaies utilisent un réseau « peer-to-peer » sans intermédiaire. Les transactions sont enregistrées sur un grand livre blockchain sécurisé, qui garantit la transparence et réduit le risque de fraude ou de manipulation.

Anonymat : même si les transactions sont enregistrées sur la blockchain, l'identité des utilisateurs reste masquée.

Accessibilité et inclusion financière : les crypto-monnaies peuvent fournir des services financiers aux personnes non bancarisées du monde entier quels que soient le lieu de résidence ou le statut socio-économique.

Transactions rapides et moins coûteuses : les transferts internationaux via les systèmes bancaires traditionnels peuvent être longs et coûteux. L’absence d’intermédiaires permet de réduire notablement les frais de transaction.

Volatilité : les cryptomonnaies sont connues pour la volatilité de leur prix, ce qui peut entraîner des gains importants, mais aussi des pertes non négligeables.

Préoccupations réglementaires : monnaies non contrôlées et non réglementées, les crypto-monnaies sont au cœur des questions que se posent les gouvernements et les organismes de réglementation du monde entier concernant la fiscalité, le blanchiment d’argent et la protection des consommateurs. Les règles à l’étude peuvent avoir un impact notable sur leur devenir.

Sécurité : bien que la technologie blockchain garantisse un excellent niveau de sécurité, des piratages, des escroqueries et des fraudes ont eu lieu, entraînant de lourdes pertes financières.

Impact environnemental : la technologie informatique utilisée est fortement consommatrice d’énergie et a donc un impact environnemental non négligeable. Des discussions sont en cours sur des alternatives plus durables et plus respectueuses de l’environnement.

© Crédit Agricole S.A. – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat Assurance vie sont assurées Predica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur l’investissement court terme en bourse
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/investissement-court-terme-en-bourse.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Investir à court terme en bourse : L'essentiel en 150 mots

L'investissement court terme en bourse consiste à essayer de réaliser des gains en achetant et vendant des actifs financiers sur des périodes très courtes pour profiter des variations rapides des cours.

Mais attention, investir sur les marchés financiers comporte des risques de perte en capital.

Trois principales stratégies se distinguent :

- Le scalping : transactions ultra-rapides (secondes à minutes) nécessitant une grande concentration et des outils technologiques performants. - Le day trading : positions fermées chaque jour, permettant d'éviter les évolutions nocturnes mais impliquant des coûts de transaction élevés. - Le swing trading : positions conservées quelques jours à semaines, moins chronophage mais exposant à des risques nocturnes.

Les avantages d’une spéculation sont des profits potentiellement rapides avec un capital initial modeste. Les inconvénients à spéculer comprennent un risque de perte élevé, des frais importants et un stress considérable lié à la surveillance constante des marchés.

Compte tenu de leur complexité et du fort niveau de risque, ces méthodes d’investissement ne sont pas adaptées aux particuliers.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Principes de l’investissement à court terme en bourse

Pourquoi investir à court terme en bourse ?

Placement à court terme : les stratégies de trading

Risques de l’investissement court terme en bourse

Comment investir à court terme en bourse ?

Principes de l’investissement à court terme en bourse

L’investissement court terme est une stratégie qui consiste à réaliser des gains en achetant et vendant des actifs financiers sur une très courte période pouvant aller de quelques secondes à quelques jours.

Ce style de trading vise à tirer parti de variations de cours rapides dues à des publications de données économiques, à l’annonce de résultats d’entreprises ou encore à la survenue d’événements géopolitiques.

Ce type d’investissement peut convenir à de nombreux actifs comme les actions , les devises, les indices ou encore les matières premières .

Pourquoi investir à court terme en bourse ?

Il existe différentes raisons pour lesquelles un investisseur peut souhaiter investir en bourse à court terme :

La possibilité d’investir avec un faible montant initial pouvant générer rapidement des bénéfices importants (ou corrélativement des pertes importantes) grâce à des produits à effet de levier ;

La possibilité de s’appuyer sur l'actualité économique et financière pour réaliser des gains ;

La possibilité d’utiliser différentes stratégies de trading spécialisées pour capitaliser sur les mouvements de marché et maximiser les gains potentiels.

Placement à court terme : les stratégies de trading

Également appelé « micro-trading », le scalping est une stratégie boursière qui consiste à effectuer un grand nombre de transactions extrêmement rapides, qui durent de quelques secondes à quelques minutes.

Le scalpeur ouvre une position aussi souvent que possible et la ferme dès que le marché évolue en sa faveur.

Ces allers-retours incessants au cours de la journée ont pour but de cumuler de nombreux petits profits qui vont finir par générer des gains importants.

Par ailleurs, la rapidité des transactions limite l’exposition aux risques liés aux fluctuations imprévisibles des marchés.

Ce type de trading est souvent utilisée sur les marchés des actions, des devises, des indices boursiers et des matières premières qui peuvent connaître une volatilité importante et des fluctuations de prix rapides.

Le scalping est très chronophage et est inadapté aux investisseurs particuliers qui ne possèdent pas un niveau de connaissance et expérience confirmé des marchés financiers, voire est essentiellement réservé aux investisseurs professionnels. Il requiert une grande concentration, une capacité à prendre des décisions rapides et des outils technologiques performants :

Plateformes de trading rapides pour une exécution quasi instantanée des ordres.

Graphiques en temps réel pour suivre les mouvements du marché sur des échelles de temps très courtes (1 minute ou moins).

Automatisation des ordres pour une exécution rapide et minimiser les erreurs humaines.

Connexion haut débit pour réduire les délais entre l’analyse et l’exécution.

Avantages du scalping

Une exposition au marché potentiellement réduite puisque les positions sont maintenues sur des périodes très courtes. L’impact des annonces économiques ou des retournements de marché imprévus est donc plus limité que pour un trading long terme.

Permet de générer des gains importants par l’accumulation de profits modestes mais réguliers.

Peut être pratiqué aussi bien sur des marchés haussiers que baissiers ou en phase de consolidation, à condition qu’ils présentent un minimum de volatilité.

Inconvénients du scalping

Le nombre de transactions étant très important, le risque de perte en capital est amplifié.

Les coûts de transaction sont élevés puisque de nombreuses opérations sont effectuées chaque jour. Ils ont donc un impact direct sur la rentabilité de ce type de stratégie.

Il requiert une surveillance constante des marchés pour être gagnant et nécessite de ce fait une grande disponibilité.

Cela demande un rythme intense qui peut entraîner une fatigue mentale et provoquer de mauvaises décisions.

La vitesse d’exécution des ordres, la stabilité de la plateforme et la fluidité du flux de données doivent être optimales pour maximiser les gains potentiels.

Le « day trading » ou « trading journalier »

Avec le day trading , les titres financiers ne sont pas conservés plus d’un jour. Les day traders clôturent leurs positions à chaque fin de journée pour en rouvrir de nouvelles le jour suivant. D’où le nom de day trading.

Plus la volatilité d’une action est importante et plus son prix aura tendance à gagner ou perdre rapidement de sa valeur, ce qui est important pour générer des opportunités de gain, mais ce qui présente également un risque de perte dont il faut être conscient.

Cette stratégie de trading peut être utilisée sur n’importe quelle classe d’actifs (actions, obligations , matières premières, etc.).

Le choix du marché et des instruments financiers se fera en fonction du niveau de compétence et de la stratégie d’investissement voulue par le trader.

Lorsque le marché choisi évolue défavorablement, les day-traders peuvent sortir rapidement de leur position pour éviter d’augmenter leurs pertes.

En revanche, comme cette stratégie de trading laisse un peu plus de temps pour évaluer la pertinence des transactions que le scalping, le niveau de risque est légèrement moindre.

Les avantages du Day Trading

Il permet de profiter de plusieurs opportunités par jour.

Toutes les positions sont fermées à chaque fin de séance, ce qui annule les évolutions négatives durant la nuit.

Le capital nécessaire est peu élevé.

La brièveté des prises de positions rend le risque d’un retournement de marché inattendu très faible.

Comme la clôture des transactions est rapide, il est possible de sortir rapidement d’une transaction défavorable ou d’encaisser rapidement les gains d’une transaction favorable.

Les Day Traders ont juste besoin de maitriser certains outils d’analyses techniques et de surveiller la volatilité des marchés. Il n’est pas nécessaire d’étudier la santé financière d’une entreprise et ses profits prévisionnels.

Les inconvénients du Day trading

Le nombre important d’opérations quotidiennes augmente les coûts de transactions, ce qui obère d’autant les bénéfices réalisés.

La forte volatilité nécessaire à ce type de trading accroit fortement le niveau de pertes potentielles.

Le suivi des cours en temps réel demande une disponibilité permanente.

C’est un trading qui exige un grand niveau de concentration et d’implication compte-tenu du nombre de transactions journalières et des prises de décision rapides qui sont nécessaires. La pression psychologique est donc forte.

Le « swing trading »

Le swing trading est une stratégie d’investissement à court ou moyen terme, dans laquelle les positions sont conservées de quelques jours à quelques semaines pour capter une partie du profit d’un mouvement boursier.

Avant de passer leurs ordres, les swing traders s’appuient sur des éléments d’ analyse technique et fondamentale pour rechercher des signaux d’achat ou de vente et repérer quand un "swing" est sur le point de se produire.

Ce type de trading consiste à se positionner sur un actif au démarrage d’une tendance et à le revendre dès qu’elle montre des signes d’essoufflement.

Le but est de réussir à trouver le meilleur point d’entrée et le meilleur point de sortie pour réaliser une transaction gagnante.

C’est une stratégie qui demande beaucoup de réflexion et de patience.

Avantages du swing trading

Conserver une position ouverte pendant plusieurs jours ou semaines peut générer un profit plus élevé qu’en négociant le même titre plusieurs fois par jour.

Le swing trading est moins chronophage que d’autres types de trading et s’avère donc moins stressant et fatigant.

Il ne nécessite pas de solutions technologiques avancées ni de vitesses de connexion très élevée.

Les transactions étant moins nombreuses, les frais de transactions sont moins élevés et pénalisent moins la performance finale de l’investissement.

Inconvénients du swing trading

Il peut entraîner des pertes importantes puisque les positions sont conservées plus longtemps et notamment la nuit. Cela signifie : 1/ que des frais impactant les performances sont facturés par les courtiers pour maintenir une position ouverte pendant la nuit, 2/ et que le marché peut ouvrir en crise le lendemain et générer des pertes d’office dès l’ouverture.

1/ que des frais impactant les performances sont facturés par les courtiers pour maintenir une position ouverte pendant la nuit,

2/ et que le marché peut ouvrir en crise le lendemain et générer des pertes d’office dès l’ouverture.

C’est une stratégie qui requiert de bien maîtriser les analyses techniques et fondamentales et qui nécessite une excellente gestion de son portefeuille.

Il faut parfois attendre un moment avant de pouvoir bénéficier d’une bonne configuration pour ouvrir sa position.

Risques de l’investissement court terme en Bourse

Qu’il s’agisse d’actions ou d’autres actifs, voici les risques les plus courants d’investir à court terme en bourse :

Un risque de perte plus élevé que pour un investissement long terme :

Les actions et autres actifs court terme sont plus volatiles et peuvent évoluer rapidement à la baisse, entraînant des pertes importantes si l’on n’est pas attentif à la gestion de son investissement.

Des frais plus élevés :

Les transactions à court terme beaucoup plus nombreuses que pour des investissements long terme peuvent être coûteuses en frais de courtage, de transaction et de coûts liés à la gestion du portefeuille. Ces coûts peuvent impacter fortement la performance des investissements.

Un niveau de stress élevé :

L'investissement à court terme requiert une surveillance constante des marchés, qui peut engendrer un niveau de stress élevé.

La nécessité de prendre des décisions rapides et fréquentes peut provoquer des erreurs impulsives dues à la gestion de ses émotions plutôt que sur une analyse rationnelle des données financières et des performances du marché.

Comment investir à court terme dans des actions ?

Voici les indicateurs à prendre en compte lors de la sélection des actions pour optimiser la performance de son investissement court terme.

Les actions à forte volatilité sont celles qui offrent le plus d’opportunités de gains grâce aux fluctuations rapides de leur prix.

Le potentiel de croissance de l’entreprise

Il convient de privilégier les actions des entreprises qui présentent un fort potentiel de croissance, notamment dans les secteurs porteurs car cela peut se traduire par une hausse rapide de leur valeur en bourse.

Le ratio PEG (Price Earnings Growth)

Il permet de mesurer la croissance des bénéfices d’une entreprise par rapport à son prix en bourse. S’il est faible, il signifie que l’action est sous-évaluée et présente un potentiel de hausse intéressant.

Au Crédit Agricole, nous pouvons vous accompagner pour définir votre profil d’investisseur, et mettre en place avec vous la meilleure stratégie d’investissement en bourse en fonction de vos critères et de votre situation actuelle.

N’hésitez pas à en parler avec votre Conseiller.

Vous aimerez aussi :

Comment gérer le risque financier en bourse

Lexique boursier : le vocabulaire pour maîtriser la bourse

© Crédit Agricole S.A. – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Avant d’investir assurez-vous que vos investissements sont adaptés à votre situation financière, vos objectifs de placement, de rentabilité et au niveau de risque que vous êtes prêt à accepter et de prendre connaissance de la documentation juridique des produits. Les informations contenues dans ce support ne constituent ni une recommandation individuelle d’investissement, ni une invitation à souscrire ou une offre d’achat ou de vente d’instruments financiers Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment gérer le risque financier en bourse ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/gerer-le-risque-financier-en-bourse.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Limiter le risque en bourse : l’essentiel en 150 mots

Les investissements boursiers comportent plusieurs types de risques qu'il est essentiel de maîtriser :

• Risque de marché (fluctuations des cours) • Risque de liquidité (difficulté à vendre) • Risque de crédit (défaut de l'emprunteur) • Risque de rendement inférieur aux attentes

Pour limiter ces risques :

• Étalez vos achats dans le temps • Évitez de concentrer vos investissements • Diversifiez votre portefeuille (secteurs, zones géographiques, classes d'actifs)

Trois principes fondamentaux :

Distinguer perte latente et perte réelle

Ne pas se fier uniquement aux performances passées

Accepter qu'un rendement élevé implique un risque élevé

Le stop-loss constitue un outil efficace pour limiter les pertes, mais doit s'intégrer dans une stratégie globale de gestion du risque adaptée à votre profil d'investisseur.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Les différents types de risque en bourse

Gestion des risques en bourse : 3 conseils à retenir

Comment gérer ses pertes en bourse ?

Les différents types de risque en bourse

Les risques encourus varient selon la nature de l’investissement :

Le risque de marché est lié à l’instabilité des cours de bourse, qui suivent l’évolution générale de l’économie et des marchés en plus de celle de l’entreprise ;

Le risque de liquidité traduit la difficulté à trouver un acheteur pour vendre un instrument financier à un prix souhaité à un instant donné ;

Le risque de crédit correspond à la possibilité de défaut de l’emprunteur, par exemple dans le cas des obligations ;

S’ajoute plus classiquement le risque de générer un revenu inférieur au revenu escompté , parce qu’aucun dividende n’est versé ou que la plus-value réalisée est faible ou négative.

Les pertes peuvent, dans certains cas, atteindre la totalité des capitaux initialement investis. C’est à vous de connaître votre profil d’investisseur et votre niveau d’aversion au risque, afin de vous fixer des limites.

Il est néanmoins possible de limiter ces risques en respectant certains principes :

Étalez dans le temps vos achats les plus risqués, par exemple tous les mois, pour lisser les hausses et les baisses de cours et obtenir un prix moyen d’achat mieux pondéré.

N’investissez pas une part trop grande de vos avoirs sur un seul titre, afin de répartir le risque et ne pas mettre tous vos œufs dans le même panier.

Diversifiez votre portefeuille dans des sociétés, des secteurs d'activités, des zones géographiques ou des tailles de capitalisations boursières différentes. Vous pouvez également diversifier votre portefeuille dans plusieurs classes d’actifs (actions, obligations, SCPI…)

Gestion des risques en bourse : 3 conseils à retenir

On n’a pas perdu tant qu’on n’a pas vendu

Il faut différencier la perte latente (valeur de votre portefeuille à une date donnée) et la perte réelle en capital (qui se matérialise au moment de la vente).

Veillez à ne pas être en situation de devoir retirer vos capitaux en période de baisse des cours, afin d’être en capacité de patienter jusqu’à l’amélioration des marchés.

Les performances passées ne préjugent pas des performances à venir

Les épargnants accordent beaucoup d’importance aux rendements passés. Or, avec les fluctuations des marchés financiers, les performances, bonnes ou mauvaises, se renouvellent rarement à l’identique.

Gardez à l’esprit que les performances passées d’un placement ne peuvent vous servir à estimer son rendement futur. Les performances passées sont intéressantes si vous souhaitez avoir une idée du risque du placement, à condition qu’elles soient étudiées sur une durée suffisamment longue.

Il n’y a pas de performance élevée sans risque élevé

Les performances potentielles d’un placement sont généralement corrélées au risque qui y est associé. Lisez attentivement les informations contenues dans la documentation du produit, et méfiez-vous des offres qui vous garantissent un rendement élevé sans en présenter les risques – les arnaques existent !

Comment gérer ses pertes en bourse ?

Si la bourse offre des possibilités de gains importants, elle peut également être la source de pertes tout aussi importantes. Il est donc nécessaire de mettre en place les stratégies qui vont permettre de s’en protéger le mieux possible.

Qu’est-ce qu’un stop-loss ?

L’objectif d’un stop-loss est de limiter vos pertes à un niveau que vous aurez préalablement fixé.

Il s’agit ‘un ordre de bourse qui permet, lors de l’achat d’un titre, de déterminer le prix auquel vous souhaitez le revendre s’il venait à baisser brutalement.

Par exemple, vous achetez un titre à 100€ et vous placez un ordre stop-loss à 90€.

Ainsi en cas de baisse soudaine, vous limiterez votre perte à 10€ soit à 10%.

Cette action s’effectuera automatiquement dès que le seuil de perte que vous avez fixé est atteint.

Le stop-loss peut être défini à l’achat du titre ou ultérieurement. Toutefois, sur des marchés très volatils, il est préférable de le programmer immédiatement car les prix peuvent varier en quelques secondes.

Les ordres stop-loss sont particulièrement adaptés aux investissements de court terme et moyen terme, plus exposés aux baisses soudaines. Ils sont en revanche moins appropriés aux investissement long terme qui sont capables d’absorber plus facilement les fluctuations des marchés.

Il existe 3 types principaux de stop-loss :

Le stop-loss standard qui est celui qui est proposé par la majorité des courtiers, permet de clôturer une position à un niveau de baisse défini à l’avance lorsque le marché évolue en votre défaveur.

Le stop-loss à cours limité permet de clôturer une position lorsque votre objectif est atteint lorsque le marché évolue en votre faveur.

Le stop-loss suiveur n’est pas défini à un prix particulier mais pour un écart constant entre le prix d’achat du titre et sa valeur au prix du marché en temps réel (par exemple 15 points d’écart par rapport au prix du marché). Il peut être utilisé pour se prémunir d’une perte ou assurer la récupération d’une plus-value.

Les erreurs courantes à éviter avec le stop-loss

Le stop-loss peut être un outil efficace pour limiter ses pertes, sous réserve de veiller à respecter certains points :

Ne pas fixer un stop-loss trop proche du prix d’achat initial, particulièrement si le titre est sur un marché volatil. En effet, il serait revendu automatiquement à la moindre fluctuation même si la tendance générale du titre est positive. Cela aurait pour conséquence de multiplier les frais de gestion et réduire son rendement global.

Ne pas oublier d’ajuster son stop-loss aux évolutions des marchés. Lorsque la valeur du titre augmente, il est indispensable d’ajuster en proportion la valeur fixée pour le stop-loss. Supposons que votre titre à 100€ avec un stop-loss initial à 90€ atteigne la valeur de 140€. Si vous avez conservé votre stop-loss à 90€ et qu’il se déclenche, vous aurez perdu en fait 50€ par titre. Si vous l’aviez relevé à 130€, vous auriez retrouvé la perte de 10€ que vous souhaitiez lors de votre achat.

Prendre en compte dans la fixation du stop-loss les éléments d’information marché qui peuvent faire évoluer brutalement et temporairement le titre, sous peine d’une revente prématurée inutile.

Comment placer un stop-loss

Premièrement, déterminez le montant des pertes que vous ne voulez pas dépasser en cas de baisse de la valeur du titre. Il faut indiquer un montant par titre, par exemple 10€ pour un titre valant 100€.

Deuxièmement, connectez-vous à votre plateforme de trading et sélectionnez le titre sur lequel vous souhaitez placer un stop-loss. Dans la section ordres, sélectionnez Stop-Loss, indiquez le montant souhaité et confirmez l’ordre.

Le stop-loss doit faire partie d’une stratégie de trading complète

Utiliser le stop-loss dans sa stratégie de trading permet de mieux gérer des marchés financiers parfois imprévisibles.

Toutefois, ce n’est pas pour autant une baguette magique. C’est un outil qui doit faire partie d’une stratégie globale de gestion du risque comprenant :

Un ratio risque/rendement visé à travers un profil d’investisseur.

Une diversification des investissements pour bien répartir l’exposition aux pertes (lien vers article "Diversification de son portefeuille)

Un suivi régulier des performances et un ajustement de sa stratégie en fonction des résultats.

Vous aimerez aussi : L’essentiel à savoir pour comprendre la bourse

© Crédit Agricole S.A. – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Produit structuré : un placement financier entre protection du capital et rendement
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/produits-structures.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Les produits structurés : l’essentiel en 150 mots

Les produits structurés sont des placements financiers ayant pour objectif de servir un rendement plus élevé qu'un placement classique, comme un livret, tout en limitant le risque pour certains d’entre eux. Ils associent plusieurs actifs sous-jacents (actions, obligations, indices) et peuvent offrir différents niveaux de protection du capital à l’échéance grâce à l’intégration d’une barrière de protection.

- La performance est déterminée par une formule basée sur l’évolution du-jacent, formule connue dès la souscription. - Le rendement est souvent plafonné en contrepartie d’une protection du capital. - La protection du capital s’applique à l'échéance, généralement entre 5 et 10 ans (sortie anticipée possible mais présentant un risque de perte en capital). En revanche, elle n’inclue ni les frais (frais d’entrée, de sortie anticipée) ni la fiscalité applicables liés à l’enveloppe de placement. - La souscription n'est possible que pendant une période limitée (quelques semaines). - Ces produits sont encadrés par l'Autorité des Marchés Financiers (AMF) et disposent d'un Document d'Informations Clés (DIC) obligatoire.

Ces produits conviennent aux investisseurs cherchant à diversifier leur patrimoine avec un risque contrôlé.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Définition d’un produit structuré

Les 3 principaux types de produits structurés

Avantages des produits structurés

Produits structurés : risques et limites

Comment choisir son fonds structuré ?

Définition d’un produit structuré

Un produit structuré, également appelé « fonds structuré » ou « fonds à formule », est un placement distribué par les banques et les assureurs pour offrir une réponse sur-mesure aux différents profils d’investisseur de leurs clients. Il recherche un compromis entre protection du capital et rendement final conditionné à des scénarii de marché préétablis.

Un produit structuré combine différents types d’actifs financiers appelés « sous-jacents » ( actions, obligations , indices boursiers, matières premières, ou encore taux d'intérêt, options, etc.). Selon les actifs sélectionnés, le fonds structuré sera plus ou moins risqué.

Sa performance finale est définie par une formule de calcul basée sur l’évolution du sous-jacent pendant une période donnée. Différentes hypothèses d’évolution sont envisagées dans cette formule, qui va déterminer combien l’investisseur va récupérer à l’échéance.

Le gain peut être plafonné en contrepartie d’une protection totale ou partielle du capital à l’échéance. Avant de vous décider, il est donc important de bien comprendre les avantages et inconvénients de la formule proposée.

Le capital doit être investi pendant toute la durée prévue pour bénéficier de la formule (le plus souvent entre 5 et 10 ans). Si l’investisseur souhaite le récupérer avant l’échéance, il peut en perdre tout ou partie si l’évolution des marchés est défavorable au moment de la sortie. Il est donc préférable d’investir une somme dont on n’aura pas besoin pendant toute cette période d’investissement.

Chaque fonds structuré étant construit sur une durée et des conditions de marché qui lui sont propres, il n’est possible d’y souscrire que pendant une période limitée appelée fenêtre de souscription, ouverte généralement pendant 1 à 2 mois.

Les produits structurés permettent de générer du rendement avec de nombreuses configurations de marché. Leur potentiel de gain et leur niveau de risque connus à l’avance permettent aux investisseurs de sélectionner ceux qui répondent le mieux à leurs objectifs patrimoniaux.

Pour résumer, chaque fonds structuré se différencie par :

le distributeur , c’est-à-dire l’établissement qui va le distribuer, une banque ou un assureur ;

la société de gestion , c’est-à-dire l’établissement financier qui va concevoir l’assemblage des différents actifs et la formule de calcul ;

la fenêtre de souscription pendant laquelle il est possible d’investir ;

l’échéance (ou maturité) qui indique la durée du produit et qui est prédéfinie lors de sa construction ;

le sous-jacent , c’est-à-dire les actifs (actions, obligations, taux…) sur lesquels est fondée la performance du placement ;

le rendement cible (ou coupon), c’est-à-dire le montant des gains prévus par la formule. Ce coupon est généralement exprimé en pourcentage du capital investi (hors frais et fiscalité de l’enveloppe de placement) ;

la fréquence d’observation de l’évolution du sous-jacent appelée également fréquence de constatation (mensuelle, trimestrielle, semestrielle ou annuelle) pour déterminer si les conditions fixées initialement sont remplies ;

le niveau de protection du capital , qui peut aller d’aucune protection partielle à une protection totale à l’échéance (hors frais et fiscalité de l’enveloppe de placement).

Les fonds structurés sont encadrés par l’AMF (Autorité des Marchés Financiers) et disposent tous d’un Document d’Informations Clés (DIC) qui doit être obligatoirement communiqué à l’investisseur avant la souscription.

Ce document liste les avantages et inconvénients du produit , détaille la constitution des sous-jacents, explique le mécanisme de remboursement et les conditions de sortie avant terme et simule différentes configurations de rendement en fonction de l'évolution des marchés. Il est donc indispensable de le consulter avant d’investir pour éviter les mauvaises surprises.

Lorsque les fonds présentent des formules très compliquées à expliquer et pas forcément compréhensibles par le souscripteur, l’AMF impose de faire figurer sur les documents commerciaux la mention « l’AMF considère que ce produit est trop complexe pour être commercialisé auprès des investisseurs non professionnels et n’a dès lors pas examiné les documents commerciaux ».

Les 3 principaux types de produits structurés

Il existe différentes façons de combiner les composants d’un fonds structuré pour répondre à des objectifs d’investissement distincts :

Produits structurés à capital garanti à l’échéance

Un produit structuré à capital garanti est un placement financier qui permet, à sa date d’échéance, de récupérer intégralement le capital investi au départ (hors frais et fiscalité de l’enveloppe de placement), indépendamment des variations de son sous-jacent grâce à la barrière de protection mise en place.

Ce produit s’adresse plutôt aux investisseurs prudents qui veulent sécuriser leur placement, tout en recherchant une performance supérieure à celle des livrets ou des obligations classiques.

Produits structurés à capital protégé à l’échéance

Le capital initial est partiellement protégé à l’échéance. Par exemple, l’investisseur ne récupère que 90% du capital (hors frais et fiscalité de l’enveloppe de placement) lorsque l’évolution du sous-jacent a été défavorable.

Cette catégorie de fonds offre des perspectives de gain plus importantes, tout en limitant les pertes potentielles et s’adressent à des profils d’investisseur modérément dynamiques.

Produits structurés à capital non garanti

Le rendement de ces produits est entièrement exposé à l’évolution à la hausse comme à la baisse de leurs sous-jacents (hors frais et fiscalité de l’enveloppe de placement). Il n’y a aucune protection du capital et l’investisseur peut perdre la totalité de son investissement initial.

Le rendement potentiel peut varier considérablement d'un produit à l'autre pour permettre aux établissements financiers de proposer une grande variété de niveaux de risque et de rendement aux investisseurs.

Parce que le risque est plus important, le rendement espéré est lui aussi plus élevé. Ce type de fonds s’adresse donc davantage aux investisseurs dynamiques et avertis.

Avantages des produits structurés

La diversité des produits structurés

Leur grande diversité permet de sélectionner le produit qui est au plus près de son profil d’investisseur. Du plus sécurisé au plus dynamique, subissant des périodes de baisse ou investis sur des marchés très volatils, la variété des sous-jacents et des formules utilisées permet à chaque investisseur de bien anticiper ce que son placement pourrait lui rapporter à l’échéance de la durée de la formule.

Une bonne diversification de son portefeuille

Les produits structurés apportent une bonne capacité de diversification . En combinant les différentes classes d’actifs (actions, obligations, indices…), ils permettent d’investir sur des marchés variés en multipliant les opportunités de performance tout en répartissant les risques lors des périodes de fortes fluctuations.

Un ticket d’entrée accessible

L’investissement minimum requis est souvent de l’ordre d’une centaine d’euros.

L’offre est transparente

L’investisseur connait, dès le départ, les caractéristiques de son placement :

durée du placement,

formule de calcul,

conditions de gain,

conditions de remboursement,

conditions de protection du capital.

Les produits structurés peuvent être logés dans une majorité d’enveloppes fiscales

Un produit structuré peut être logé dans un CTO , un PEA , un contrat d’assurance vie ou un Plan Epargne Retraite Individuel .

Les produits structurés étant des placements d’une durée moyenne de 5 à 10 ans, il est toutefois intéressant de les loger dans un contrat d’assurance vie ou un Plan d’Épargne en Actions (PEA) afin de pouvoir bénéficier de leurs spécificités fiscales après 5 ou 8 ans.

Risques et limites des produits structurés

Des produits complexes parfois difficiles à comprendre

Ils sont bâtis sur des mécanismes financiers sophistiqués qui peuvent nécessiter des connaissances financières que les néophytes n’ont pas forcément.

D’où l’importance de se faire accompagner avant d’investir pour éviter les mauvaises surprises.

Une sortie avant l’échéance du produit peut générer une perte en capital

Les fonds structurés sont conçus pour être conservés jusqu’à leur échéance. Si vous avez besoin de récupérer votre argent avant cette date, non seulement vous perdrez la garantie ou la protection partielle du capital, mais vous devrez supporter des pénalités ou une perte liée à une évolution défavorable du produit au moment de la sortie anticipée.

Leur rendement est généralement plafonné lorsque le capital est protégé ou garanti à l’échéance

Puisque le niveau de risque est maîtrisé avec ce type de produit, le rendement prévu est moins élevé que pour d’autres catégories de produits structurés sans garantie ou protection du capital. La performance est à comparer à celle des autres produits au profil risque/rendement similaire.

Dans le cas de fonds protégés ou garantis en capital à l’échéance, il faut vous assurer que le sous-jacent mis en place ait un potentiel de valorisation suffisant pour générer une plus-value à terme, sous peine de ne récupérer à la fin que votre capital moins les frais.

Comment choisir son fonds structuré ?

Il est important de prendre en compte différents critères pour décider :

Son horizon de placement : court terme (1 an), moyen terme (3-6 ans) ou long terme (8 ans ou plus).

Le couple rendement/risque recherché : capital garanti, partiellement garanti ou non garanti.

Quelles sont les conditions de marché : examinez l’environnement économique actuel et son impact éventuel sur les actifs sous-jacents.

Comparer le rendement potentiel proposé vs un investissement direct ( ETF , action , obligation ).

Frais : examinez tous les frais associés, y compris la fiscalité, et leur impact sur le rendement final.

Etudiez la documentation réglementaire (Document d’Informations Clés) : elle fournit des informations claires et précises sur les risques et les rendements associés au produit, ce qui permet de comparer les différentes propositions et de prendre une décision éclairée.

© Crédit Agricole SA – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# L’essentiel à savoir pour choisir son courtier en bourse
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/choisir-un-courtier-en-bourse.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Le choix d’un courtier en bourse : l’essentiel à retenir

Les investisseurs doivent passer par un courtier pour réaliser leurs transactions boursières sur les marchés financiers.

Le rôle principal des courtiers est d’agir en tant qu’intermédiaire pour permettre aux investisseurs de passer des ordres sur les marchés financiers.

Certains courtiers peuvent également fournir les services d’analyse financière et/ou de conseils personnalisés.

En France, il s’agit d’une activité réglementée et contrôlée par l'Autorité des Marchés Financiers (AMF). En fonction des services proposés, les courtiers doivent être agréés en tant qu’établissement de crédit, entreprise d’investissement, société de gestion de portefeuille ou CIF.

Les courtiers peuvent être des banques traditionnelles, des banques en ligne ou des courtiers en ligne.

Leurs frais varient selon les services proposés c’est pourquoi il est important de les comparer avant de choisir.

Les courtiers doivent séparer les dépôts des clients de leurs propres avoirs.

La sécurité des fonds et la protection des données personnelles sont cruciales.

Attention, investir sur les marchés financiers présente un risque de perte en capital.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Un courtier en bourse : c’est quoi ?

3 types de courtier en bourse

Quel courtier en bourse choisir ?

Frais de courtage : comprendre la tarification

Un courtier en bourse : c’est quoi ?

Rôle du courtier en bourse

Les investisseurs ne peuvent pas intervenir directement sur les marchés financiers (en dehors des marchés de gré à gré). Ils doivent nécessairement confier la réalisation de leurs transactions boursières à des intermédiaires financiers appelés courtiers ou « brokers » en anglais.

En fonction de leur agrément, les coutiers peuvent :

exécuter les ordres d’achat ou de vente de valeurs mobilières comme les actions, les obligations, les fonds communs de placement et autres produits financiers ;

assurer la gestion et la tenue des comptes des clients ;

analyser les offres des marchés et proposer à leurs clients des conseils personnalisés basés sur leur profil de risque, leurs objectifs financiers, leur horizon de placement et l’évolution des conditions du marché ;

prendre en charge , dans certains cas, la totalité de la gestion des investissements, en réalisant eux-mêmes les allocations d'actifs optimales et en effectuant des ajustements réguliers.

Les courtiers se rémunèrent notamment avec les commissions et frais liés à la réalisation des transactions.

En France, cette activité est très réglementée. Afin de fournir ces services, il est nécessaire pour les courtiers d’obtenir un agrément auprès de l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) qui est chargée de leur supervision.

L’AMF se charge de faire appliquer la réglementation dans le but de protéger les investisseurs.

Afin que les sociétés ou personnes proposant ces services disposent de compétences homogènes, l’AMF vérifie le niveau de connaissances minimales requis pour exercer et notamment :

la connaissance de l’environnement financier, législatif et réglementaire ;

la connaissance technique des instruments financiers, du fonctionnement et de l’organisation des marchés ;

la capacité à répondre de manière appropriée aux demandes des clients pour les orienter.

Pour proposer ces services d’investissement, toute société, française ou étrangère, doit être enregistrée comme « Prestataire de Services d’Investissement » ou PSI (entreprise d’investissement, banque, courtier en ligne) et répertoriée sur le registre des agents financiers (le Regafi ).

Les sociétés de gestion de portefeuille établies en France figurent sur la base des organismes de placement collectif et des sociétés de gestion (la base GECO).

Si une personne vous propose des placements financiers en tant que conseiller en investissements financiers (CIF) , elle devra être immatriculée dans le registre unique tenu par l'ORIAS (Organisme pour le Registre des Intermédiaires en Assurance).

De nombreux intermédiaires financiers non agréés agissent auprès des particuliers en France. Veillez à toujours vérifier l'agrément sur le Regafi, la base GECO ou l’ORIAS de la personne ou de la société qui vous démarche et vous propose un produit ou un titre financier. Il faut rester vigilant face à certaines offres, qui, derrière des apparences séduisantes, peuvent s'avérer particulièrement risquées voire cacher des arnaques.

Peut-on investir en bourse sans courtier ?

Non (sauf pour les marchés de gré à gré). Il est nécessaire de recourir aux services d’un intermédiaire afin de réaliser des ordres d’achats ou de ventes de titres financiers sur un marché réglementé ou organisé.

3 types de courtier en bourse

On distingue 3 types principaux de courtiers en bourse.

Les banques traditionnelles

Toutes les banques dites « classiques » ou « de réseau » qui sont habilitées pour fournir des services d’investissement et/ou des services connexes aux services d’investissement ou qui possèdent des filiales dédiées disposant d’une telle habilitation peuvent permettre à leurs clients d’investir sur les marchés financiers.

C’est l’alternative la plus directe et la plus simple si vous souhaitez détenir tous vos avoirs au même endroit et pouvoir en discuter avec votre conseiller.

Mais les banques privilégient souvent leurs produits ou placements « maison » et peuvent proposer une palette de placements plus réduite.

Les banques en ligne

Ces banques (qui disposent d’un agrément) proposent la globalité de leurs services uniquement sur internet. Sans réseau d’agences physiques, elles s’adressent aux personnes qui ont envie de gérer leurs comptes, d’effectuer leurs transactions et d’accéder à divers produits financiers depuis leur ordinateur, tablette ou smartphone.

Bien sûr, il convient de vérifier systématiquement, comme pour tout courtier, l’agrément de la banque en ligne.

Les courtiers en ligne

Contrairement à ce que l’on observe généralement avec les intermédiaires ci-dessus, les courtiers en ligne se concentrent plus particulièrement et parfois exclusivement sur la bourse et les placements financiers en ligne. Ils permettent aux investisseurs d’investir en bourse sur une large gamme d’instruments financiers à moindre frais.

Il est donc important de bien se renseigner, et de rester raisonnable lorsqu’on investit son argent auprès d’un courtier en ligne. N’hésitez pas également à vous renseigner sur la liste noire de l’AMF qui répertorie les acteurs non autorisés et/ou usurpant un acteur régulé.

Parmi tous ces intervenants, il convient également de regarder le niveau de service proposé :

Ceux qui permettent d'exécuter les transactions en bourse ou crypto-monnaie (normalement appelée crypto-actifs). Souvent moins chers, ils offrent cependant moins de conseils personnalisés ;

qui proposent une gamme complète de services incluant des conseils personnalisés à la situation du client, des analyses de marché et une gestion de portefeuille. Ils sont adaptés pour les investisseurs qui souhaitent un accompagnement complet ; et

Ceux qui sont à mi-chemin entre les deux et offrent des conseils personnalisés sans aller jusqu’à la gestion complète de portefeuille. Ils peuvent convenir aux investisseurs qui désirent des recommandations tout en gardant le contrôle sur leurs décisions d'investissement.

Comment investir en bourse avec sa banque ?

Pour investir en bourse avec votre banque, définissez clairement vos objectifs d’investissement, votre horizon de placement et votre appétence au risque. Qu’il s’agisse de faire fructifier un capital à long terme ou de percevoir des revenus réguliers, vos objectifs doivent être clairs, réalistes et en liens avec votre horizon de placement et votre appétence au risque.

Vous aimerez aussi : Définir son profil d’investisseur grâce à un questionnaire

Choisissez ensuite le ou les types de comptes adaptés à vos besoins ( compte-titres ordinaire , PEA , PEA-PME , assurance vie , épargne retraite , etc.).

Une fois le ou les comptes ouverts, sélectionnez les produits d’investissement qui correspondent à vos objectifs, à votre horizon de placement et à votre tolérance au risque (actions, obligations, OPC, ETF, etc.) .

Votre conseiller financier vous aidera pour évaluer les solutions qui correspondent le mieux à vos objectifs, à votre horizon de placement et à votre profil de risque. Il vous accompagnera également dans la diversification des différents placements qui vous permettront de réduire les risques.

Quel courtier en bourse choisir ?

Dans la mesure où il existe une multitude de courtiers, il est important de bien définir le niveau de services attendu ainsi que le niveau de sécurité de vos fonds. Quels sont alors les critères à prendre en compte pour effectuer son choix ?

Réputation et solidité financière

Voici quelques questions à se poser pour s’assurer de la fiabilité du courtier :

Dispose-t-il de l’agrément nécessaire pour les services qu’il propose ? Vérifiez l’agrément du courtier sur le Regafi ou sur la base GECO.

Figure-t-il sur la liste noire de l’AMF qui répertorie les acteurs non autorisés et/ou usurpant un acteur régulé ?

Depuis quand exerce-t-il son activité ?

Quels sont les avis clients, les évaluations en ligne ?

A-t-il déjà été impliqué dans des litiges ou des scandales financiers ? Par exemple certains courtiers sont condamnés par l’AMF pour des conflits d’intérêts et pour ne pas avoir privilégié les intérêts de leurs clients.

Accessibilité aux produits financiers

Tous les courtiers ne proposent pas les mêmes produits financiers.

Est-ce que le courtier envisagé propose bien tous les produits et actifs qui vous intéressent ? Classes d’actifs (actions, obligations, OPC, ETF, warrants, turbos, options, etc.) et places boursières (monde entier, Europe uniquement, pays émergents, etc.).

L’éligibilité à des avantages fiscaux

Les courtiers de nationalité étrangère étant soumis à la réglementation de leur pays d’origine, ils ne sont pas autorisés à proposer les avantages fiscaux en vigueur en France, comme par exemple le PEA, le PEA-PME ou l’assurance vie. Il est donc important de se renseigner au préalable.

Grilles tarifaires

Les frais de courtage et de gestion peuvent impacter notablement la performance de vos placements. Il est important de comparer les différents frais appliqués par chaque courtier. En effet, certains facturent des commissions à chaque transaction, d'autres proposent des forfaits ou des frais annuels. Assurez-vous de comprendre tous les coûts et leur pertinence avant de vous engager.

Dépôt minimum requis pour l'ouverture du compte

Certains courtiers peuvent demander un dépôt minimum sur le PEA ou sur le compte espèces associé à l’enveloppe qui héberge les titres. Renseignez-vous sur ce point avant de décider.

Sécurité des fonds

Un courtier a l’obligation de conserver de manière séparée les avoirs correspondants aux titres financiers des clients de ses propres avoirs. Mais tous ne logent pas les liquidités clients dans des banques européennes.

Outils de gestion et d’aide à la décision

Disposez-vous par exemple de webinaires de formation en bourse, de points marchés réguliers, ou encore d’outils d’analyse et de logiciels performants pour passer ses ordres ?

Il peut être intéressant de tester les plateformes de trading à l’aide de comptes virtuels pour savoir si elles correspondent à votre niveau de compétences et à vos attentes.

Réactivité et qualité du service clients

Certains courtiers ne s’occupent que de la réception et de la transmission d’ordres et de l'exécution des ordres, tandis que d'autres fournissent également des conseils en investissement, des analyses de marché ou proposent également un service de gestion de portefeuille. Il est donc important de choisir le meilleur courtier en ligne dont les services correspondent à vos besoins.

D’autres éléments peuvent vous aider à choisir votre courtier tels que :

les canaux de contact mis à disposition : courriel, tchat en direct, ligne téléphonique ;

présence physique en France ou non ;

accessibilité 24h/24, 7 jours sur 7 ;

langue utilisée par les conseillers.

Frais : comprendre la tarification

Les frais de courtage sont les coûts perçus par les sociétés de courtage en rémunération de leurs services. Ces frais varient en fonction de différents critères : nature des titres (actions, obligations, options, etc.), plateforme de négociation, niveau de service fourni…

Ces frais peuvent être directement facturés ou être intégrés à d'autres coûts.

Plusieurs types de frais peuvent être appliqués

Les frais suivants peuvent par exemple être facturés par les courtiers :

frais de courtage ou commission de courtage : il s’agit des frais prélevés lors de l’exécution de l’ordre d’achat ou de vente de titres financiers (actions, obligations, etc.) cotés sur les marchés financiers. Autres terminologies : « Frais d’intermédiation », « Frais d’exécution », « Frais de broker », « Frais de trading », « Frais de bourse » ;

frais de mandat de gestion ou commission de gestion : il s’agit de la rémunération facturée périodiquement au titre de la fourniture du service de gestion sous mandat. Autre terminologie : « Honoraires de mandat » ;

frais d'inactivité : certains courtiers peuvent pénaliser les comptes inactifs en vous appliquant des frais supplémentaires.

Certains éléments influencent le montant des frais appliqués

Les courtiers qui proposent un service complet facturent généralement des commissions plus élevées en raison des conseils personnalisés qu’ils fournissent. Les courtiers qui offrent moins de services facturent en contrepartie des frais moins élevés.

Les investisseurs très actifs qui génèrent un volume important de transactions peuvent négocier des taux de frais inférieurs.

Certains courtiers prévoient une tarification plus avantageuse des portefeuilles plus importants.

Les frais sont généralement moins élevés lorsque les ordres sont passés par internet plutôt que par téléphone.

Les options et les contrats à terme impliquent généralement des frais plus élevés que pour les transactions à prix comptant.

Comment optimiser les frais

Comparez les frais de différents courtiers pour trouver celui qui offre le meilleur rapport qualité/prix par rapport à vos objectifs.

Certains titres financiers, comme les ETF notamment, impliquent des frais moins élevés. En intégrer quelques-uns dans votre portefeuille vous permettra de réduire une partie de vos frais.

Avoir un suivi régulier de votre portefeuille peut vous éviter certains frais spécifiques comme par exemple le non-respect d’un solde minimum ou les frais d’inactivité.

Intégrez la fiscalité dans le choix de vos supports d’investissements pour minimiser les coûts globaux.

En savoir plus sur : Comment gérer le risque financier en bourse

Avec Invest Store du Crédit Agricole , choisissez le service qui vous convient ! Invest Store Initial : pour disposer des services essentiels de la Bourse en ligne - Invest Store Intégral : pour bénéficier des services d’experts et optimiser vos résultats. Parlez-en à votre Conseiller.

© Crédit Agricole S.A. – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Les différences entre un compte-titres ordinaire (CTO) et un PEA
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/differences-cto-et-pea.html

Les avantages de chacun

PEA ou CTO : comment choisir et investir ?

Peut-on avoir un compte-titres ordinaire et un PEA ?

Différences entre un Compte-titres Ordinaire et un PEA

Pour dresser un rapide portrait des principales différences entre un compte-titres ordinaire (CTO) et un plan d’épargne en actions (PEA) , on peut citer les points suivants :

PEA : Personnes physiques majeures fiscalement domiciliées en France

PEA-PME : Contribuables dont le domicile fiscal est situé en France

1 PEA et 1 PEA-PME (sous réserve de respecter les conditions pour l’ouverture et tous établissements confondus)

150 000 € pour le PEA, et 225 000 € pour le PEA-PME.

NB : Les majeurs rattachés à un foyer fiscal, plafond fixé à 20 000€

NB : La somme totale versée sur son PEA et son PEA-PME ne peut pas dépasser 225 000€. Même en cas de cumul, le plafond du PEA classique ne doit pas dépasser 150 000€.

Les éventuels plus-values et produits sont fiscalisés de la manière suivante :

• par défaut au prélèvement forfaitaire unique de 30% (12,8% d’impôts sur le revenu et 17,2% de prélèvements sociaux) ; ou

• sur option globale au barème progressif de l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux de 17,2%

Pendant la durée du PEA, les gains procurés dans le cadre du plan ne sont pas imposables, à condition d'être réinvestis dans le PEA (cas dérogatoire titres non cotés).

Au moment du retrait, l’imposition des éventuels plus-values et produits dépend de la date de retrait :

• avant 5 ans, application d’une fiscalité identique à celle du CTO ;

•après 5 ans, exonération d’impôt sur le revenu, les prélèvements sociaux de 17,2% restent dus

* Les émetteurs concernés "doivent avoir leur siège en France ou dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales, et être soumis à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun ou à un impôt équivalent"

Compte-titres ou PEA : les avantages de chacun

Avantages du Compte-titres Ordinaire (CTO)

Il peut être ouvert par toute personne mineure (la souscription est alors faite par ses représentants légaux) ou majeure.

Tous les courtiers peuvent le proposer.

Il est possible d’en ouvrir plusieurs dans différents établissements financiers.

Il peut être détenu en compte individuel, en compte joint ou en compte indivis.

Il peut être également détenu en compte démembré (nue-propriété et usufruit).

Il peut accueillir tous les types de titres financiers (par exemple : actions , obligations , OPC, ETF , warrants), et permet d’investir sur l’ensemble des places financières mondiales.

Le montant des versements n’est pas plafonné.

Les opérations d’achat et de vente de titres peuvent être réalisées à tout moment.

Les retraits des sommes investies peuvent être effectués quotidiennement sans condition particulière, si ce n’est le délai nécessaire à la vente des titres.

Avantages du Plan d’Epargne en Actions

Le PEA est un produit règlementé par l’Etat.

Son détenteur bénéficie d’un avantage fiscal sur les gains et plus-values à partir de 5 années de détention du PEA.

Après 5 ans de détention, il est possible d’effectuer des retraits sans clôture et les versements complémentaires sont possibles.

Certains frais afférents au PEA sont plafonnés par la loi.

Il peut être converti en rente viagère exonérée d’impôt sur le revenu (les prélèvements sociaux restent dus).

Il est possible de transférer son PEA d’un établissement financier à un autre tout en conservant son antériorité fiscale (des frais peuvent s’appliquer).

L’univers d’investissement étant plus limité, le PEA est un excellent moyen de s’initier aux investissements boursiers et d'investir dans un portefeuille d'actions d'entreprises européennes.

Vous pourriez aussi être intéressé par : L’essentiel à savoir sur les frais boursiers : courtage et droits de garde

Attention toutefois : quelle que soit l’enveloppe fiscale que vous choisissez, n’oubliez pas qu’investir sur les marchés financiers présente un risque de perte en capital.

PEA ou CTO : comment choisir et investir ?

PEA (Plan d’Épargne en Actions)

Le PEA est idéal pour les investisseurs débutants ou ceux qui préfèrent se concentrer sur les actions européennes, tout en profitant d’une fiscalité avantageuse (exonération d’impôts sur le revenu à partir de 5 ans de détention, les prélèvements sociaux restent dus).

Cependant, les versements sur un PEA classique ne peuvent dépasser un plafond de 150 000 € et le PEA classique permet d’investir dans des actifs européens et limités (actions, OPCVM et ETF).

Si vous souhaitez diversifier davantage vos investissements ou explorer les marchés internationaux que ce soit par classe d’actifs ou géographiquement, il peut s’avérer limité.

CTO (Compte-Titres Ordinaire)

Le CTO offre une flexibilité et une diversité d’investissements maximales, adaptées aux investisseurs expérimentés à la recherche de marchés internationaux et de types d’actifs variés (par exemple : actions, obligations, OPC, ETF, warrants).

Ce compte est particulièrement intéressant pour des objectifs d’investissement plus ambitieux, sans se soucier des plafonds.

Peut-on avoir un compte-titres ordinaire et un PEA ?

Oui , et c’est même une excellente stratégie ! Ces deux supports d’investissement sont complémentaires et peuvent être utilisés conjointement.

Cela permet de cumuler les avantages fiscaux du PEA classique avec la plus grande capacité du CTO à diversifier ses investissements au-delà des limites de zones géographiques, de classes d’actifs et du plafond de versements du PEA classique.

Commencer par un PEA classique est un moyen de s’initier à la bourse à partir d’actifs européens. Il peut être ensuite opportun d’ouvrir un CTO pour diversifier ses investissements dans des actifs plus variés mais non éligibles au PEA classique (diversification géographique, sectorielle et par classe d’actifs).

Vous aimerez aussi : Quel montant investir pour démarrer en Bourse ?

Vous hésitez ? vous n’êtes pas sûr de vous ? N’hésitez pas à rencontrer votre conseiller du Crédit Agricole qui pourra vous conseiller en fonction de votre connaissance du sujet, de votre profil d’investisseur et de vos objectifs.

© Crédit Agricole SA – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Avant d’investir assurez-vous que vos investissements sont adaptés à votre situation financière, vos objectifs de placement, de rentabilité et au niveau de risque que vous êtes prêt à accepter et de prendre connaissance de la documentation juridique des produits. Les informations contenues dans ce support ne constituent ni une recommandation individuelle d’investissement, ni une invitation à souscrire ou une offre d’achat ou de vente d’instruments financiers. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur l’action en bourse : achat, fonctionnement, types
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/action-en-bourse.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

L’action en Bourse : l’essentiel en 150 mots

Acheter des actions en Bourse signifie devenir propriétaire d’une partie du capital d’une entreprise et bénéficier de ses performances. Une action est un titre dont la valeur fluctue selon l’offre et la demande, influencée par la santé de l’entreprise, l’économie et l’actualité. Les gains proviennent des dividendes et des plus-values à la revente, mais sont soumis à une fiscalité spécifique selon le support.

Il existe plusieurs types d’actions : cotées ou non cotées, au porteur ou nominatives, et des mécanismes comme les actions gratuites et les stock-options.

Investir en Bourse permet d’obtenir un rendement potentiellement élevé, mais comporte des risques (marché, liquidité, change, concentration). Pour acheter, il faut ouvrir un compte-titres, un PEA ou une assurance vie via une banque ou un courtier. L’achat s’effectue sur un marché boursier, avec des choix à faire selon son profil et ses objectifs.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Définition et fonctionnement d’une action en Bourse

Différents types d’actions en Bourse

Exemple d’investissement en actions

Pourquoi acheter des actions ?

Comment acheter des actions en Bourse ?

Vendre des actions en Bourse

Définition et fonctionnement d’une action en Bourse

Une action est un titre de propriété sur le capital d’une entreprise, qu’elle soit cotée en Bourse ou non.

Qu’est-ce qu’une action en Bourse ?

Pour trouver les capitaux nécessaires au financement de son développement (nouveaux produits, marchés étrangers, emploi…), l’entreprise émet des actions qui correspondent chacune à une fraction de son capital.

Elle les vend en Bourse à des investisseurs, qui, en devenant actionnaires , sont financièrement associés à son devenir.

Fonctionnement d’une action

Le cours d’une action varie en permanence en fonction de l’offre et de la demande.

Lorsqu’il y a plus d’acheteurs que de vendeurs, son prix augmente.

Si en revanche les vendeurs deviennent plus nombreux, son prix baisse.

C’est cette variation du cours à la hausse ou à la baisse qui fait qu’au final vous réalisez des plus-values ou des moins-values lorsque vous vendez vos actions.

Les raisons qui peuvent pousser un investisseur à acheter ou vendre sont tout d’abord les perspectives de l’entreprise :

Peut-elle prospérer et faire croitre son chiffre d’affaires ? C’est alors intéressant d’investir car cette croissance va générer des profits. Et plus les bénéfices seront importants, plus l’action sera recherchée et plus son cours va augmenter.

Ou au contraire, la société va-t-elle connaître des difficultés ? Elle risque alors d’être sanctionnée par les investisseurs qui recherchent des placements plus prometteurs. Il devient alors préférable de vendre en prévision d’une baisse future des cours.

Viennent ensuite l’orientation globale de l’économie et l’actualité financière ou politique car elles sont susceptibles d’influer sur la situation propre de l’entreprise et faire varier le cours de son action.

Une action peut également rapporter à son investisseur grâce aux dividendes, c’est-à-dire à la partie du bénéfice reversée annuellement aux actionnaires. La distribution de dividendes est nécessairement liée à la réalisation de bénéfices par l’entreprise mais n’est en aucun obligatoire.

Fiscalité des actions

Les dividendes et/ou les plus-values réalisées lors de la revente d’un titre sont imposables au Prélèvement Forfaitaire Unique (PFU) au taux de 30%.

Ce taux global intègre :

l’impôt de 12,8%,

et les prélèvements sociaux qui s’élèvent à 17,2%.

Mais si le taux du PFU n’est pas intéressant pour le contribuable parce que son taux d’imposition sur les revenus est faible, il a toujours la possibilité d’opter pour l’imposition progressive au barème de l’impôt.

Vous aimerez aussi : L'essentiel à savoir sur les dividendes

Les dividendes reçus doivent être déclarés l’année suivante pour leur montant brut.

Une fiscalité spécifique s’applique aux actions lorsqu’elles sont détenues dans le cadre d’un Plan d’épargne en actions (PEA) .

Si vous sortez des titres ou des espèces du PEA après le 5e anniversaire de votre plan, vos gains ne sont pas imposés. Vous devrez en revanche vous acquitter des prélèvements sociaux (17,2 %).

En cas de retrait avant le 5e anniversaire du plan : les gains sont soumis au PFU au taux global de 30 %.

Vous n’avez pas de PEA ? Rencontrez votre conseiller Crédit Agricole pour échanger avec vous sur ce que vous souhaitez mettre en place pour investir en Bourse. Il pourra vous ouvrir votre Plan Epargne en Actions si besoin.

Différents types d’actions en Bourse

Différentes façons d’acheter des titres existent, et dépendent de votre appétence ou implication que vous souhaitez dédier pour gérer votre portefeuille en Bourse.

Les actions au porteur

Elles sont achetées via un établissement financier (banque, courtier, assureur). C’est la solution la plus répandue.

Cela implique que :

Votre nom apparaît dans les registres tenus par l’intermédiaire financier, et non dans les comptes des sociétés qui ont émis ces titres.

Vous restez donc anonyme auprès de ces entreprises qui ne peuvent pas vous envoyer directement une information complète et précise sur ses activités et résultats.

Elles ne pourront pas non plus vous convoquer personnellement aux assemblées générales (AG).

Vous devrez consulter par vous-même l'information qu'elle diffuse (site internet, communiqués, rapport annuel, etc.).

En échange de la conservation de vos actions dans ses livres, votre établissement financier peut vous facturer des droits de garde.

Les actions au nominatif

Elles sont achetées directement auprès d’entreprises cotées :

Vous êtes inscrits dans les comptes tenus par la société, et vos coordonnées sont connues de la société.

Elles vous transmettent directement des informations fiables et de qualité (rapports annuels, lettres actionnaires, etc.).

Vous recevez les convocations aux assemblées générales directement chez vous.

Vous pouvez également profiter de programmes de fidélité attractifs.

La valeur de l’action, son dividende et son comportement sont identiques dans ces deux cas précédents. Par ailleurs toutes les entreprises cotées n’autorisent pas la détention d’actions nominatives.

Les actions cotées

Les actions cotées sont les actions qui sont échangées sur un marché financier officiel - la Bourse -, et qui bénéficient donc d’une cotation boursière .

Elles respectent les règlements fixés par la bourse sur laquelle elles sont proposées.

Leurs cours sont publiés et consultables à tout moment sur les sites internet spécialisés.

Les actions cotées sont émises par les entreprises nationales et internationales disposant d’une visibilité et d’une notoriété importantes qui facilitent la constitution d’un actionnariat.

Les actions non cotées

Les actions non cotées sont échangées en dehors du marché financier . Le propriétaire doit trouver lui-même un acheteur pour ses titres.

Ces actions concernent plutôt des titres de TPE (Très Petite Entreprise), de PME (Petite et Moyenne Entreprise) et de ETI (Entreprise de Taille Intermédiaire).

Les actionnaires de ces structures sont généralement les dirigeants propriétaires ou des membres de leur famille qui ne souhaitent pas « ouvrir » le capital de leur entreprise à des investisseurs extérieurs afin de préserver leur indépendance.

NB : Les actions non cotées sont uniquement nominatives.

Les actions gratuites

L'attribution d'actions gratuites est l'opération par laquelle une entreprise donne une partie de ses propres actions à ses salariés ou à ses dirigeants . C'est une forme de rémunération complémentaire pour motiver et fidéliser certains salariés.

L'entreprise et les bénéficiaires doivent respecter la procédure prévue par la loi :

Le salarié ne devient pas immédiatement propriétaire des actions. Il faut obligatoirement qu'un temps s'écoule entre la date d'attribution et la date à laquelle il en devient propriétaire. C’est la période dite « d'acquisition ». Sa durée légale minimale est d'un an (sauf en cas d'invalidité du salarié).

L'entreprise peut fixer librement une période de conservation des actions. Le salarié ne peut pas les vendre avant la fin de cette période, même s'il en est devenu propriétaire à la fin de la période d'acquisition.

Important : Le cumul de la période d’acquisition et de la période de conservation ne peut pas être inférieur à 2 ans. Un salarié ne peut donc pas revendre les actions gratuites reçues de son entreprise avant l'expiration du délai de 2 ans à partir de la date d'attribution.

Les stock-options ou options sur titres

Les stock-options sont également un mécanisme de rémunération différée, utilisé par les entreprises cotées ou non cotées pour attirer et fidéliser leurs salariés clés en les associant aux résultats.

Les options sur titres (autre appellation en français) permettent dans un premier temps au salarié d'acheter des actions de l'entreprise à un prix fixé à l'avance et généralement avantageux pour lui.

Lorsque plus tard, il souhaite les vendre, si la valeur des titres détenus est supérieure à la valeur d’acquisition, il réalise une plus-value de cession.

Exemple d’investissement en actions

Vous achetez 100 actions d’une entreprise au prix de 20 euros l’action, pour un coût d’investissement total de 2 000 euros.

Au cours de l’année, l’entreprise verse des dividendes de 2 euros par action, soit 200 euros au total. Et au bout de cette même année, le prix des actions a atteint 23 euros par action.

Vous décidez de vendre vos 100 actions et vous récupérez un total de 2 300 euros. Vous réalisez donc une plus-value de 300 euros (2300 euros – 2 000 euros).

Votre taux de rendement total (dividende + plus-value) est de 25 % (200 euros + 300 euros) / 2 000 euros x 100).

Pour obtenir le rendement net, il faudra déduire de ce montant les frais de transaction à l’achat et à la vente qui vous sont facturés par votre intermédiaire financier ainsi que les impôts prélevés.

Pourquoi acheter des actions ?

C’est d’abord le moyen de bénéficier des performances sur le long terme du marché actions.

Selon une étude réalisée 2023 de l’Institut de l’épargne immobilière et foncière (IEIF) concernant les performances comparées de placements sur 40 ans, les placements actions arrivent en tête avec 15,1% de rendement annualisé en moyenne et avec une inflation moyenne de 2,1% par an. Viennent ensuite avec 11,8% les placements fonciers, 10,8% les logements parisiens, 9,4% les OPCI, 8,3% les SCPI. Sur cette période, l’assurance vie se place 6e avec 6,6% de rendement. Viennent ensuite les obligations (4,5%), le Livret A (3,8%) et l’or (3,2%).

Avantages des actions en Bourse

Être actionnaire, c’est aussi pouvoir soutenir les entreprises que vous considérez apporter un service innovant, répondre à une problématique qui vous importe, ou encore dynamiser l’emploi de votre région etc.

Ensuite, le statut d’actionnaire vous confère 2 droits principaux :

Percevoir des dividendes lorsque la société en distribue

Pour rappel, les dividendes sont une rémunération annuelle versée par l’entreprise à ses actionnaires. Leur montant dépend des bénéfices réalisés mais également de la politique de l’entreprise.

Les grandes entreprises arrivées à maturité ont souvent un cours de bourse assez stable.

Elles versent régulièrement des dividendes importants pour attirer les investisseurs en compensant le potentiel de plus-value plus limité de leurs actions.

À l’inverse, les jeunes entreprises préfèrent réinvestir leurs bénéfices dans le financement de leur croissance et versent peu ou pas de dividendes. En revanche leur cours de bourse offre un potentiel de plus-value beaucoup plus important.

Ces différences sont à prendre en compte dans vos choix de titres : privilégier la stabilité des cours et les dividendes importants (c’est ce qu’on appelle un investissement « de bon père de famille ») ou investir dans des actions à fort potentiel de plus-value mais sans distribution de dividende régulier ? Vous pouvez bien sûr mixer les 2 approches pour répartir les sources de revenus.

Influer sur la politique générale de l’entreprise

Vous influez sur l’entreprise en votant lors des Assemblées Générales des Actionnaires. Vous disposez d’autant de voix que vous possédez d’actions ayant le droit de vote.

En tant que copropriétaire de l’entreprise, cela vous permet de donner votre avis sur les décisions clés proposées par les dirigeants. C'est également un moment d'échanges et de dialogue privilégié avec ses dirigeants pour mieux percevoir la réalité de l’entreprise.

Actions : quels sont les risques ?

S’il est avéré que les actions offrent des espérances de gain plus fortes que pour d’autres placements, la contrepartie en est un niveau de risque de perte en capital supérieur.

Quels sont alors les risques potentiels ?

Un risque de marché : il réside dans la fluctuation incertaine du cours de l’action que vous achetez. Si vous avez acheté dans un marché haussier et que vous devez vendre dans un marché baissier, vous allez perdre tout ou partie de votre capital. Dans la mesure du possible, essayez d’acheter dans un marché baissier et à de vendre dans un marché haussier.

Un risque de liquidité : il désigne la vitesse avec laquelle un actif peut être converti en cash. Pour une action, cela signifie qu’il s’agit d’une entreprise pour laquelle il y a peu d’échanges et donc une difficulté à trouver des acheteurs du jour au lendemain lorsqu’on souhaite vendre. Ça peut être souvent le cas notamment pour les actions non cotées.

Un risque de change : il est dû à la fluctuation du cours de la devise dans laquelle est fait l’investissement par rapport à la devise de référence. Par exemple si un investisseur français achète des actions américaines dont le cours augmente de 9% et que dans le même temps le dollar s’est apprécié de 10 % par rapport à l’euro, il aura perdu 1%.

Un risque de concentration : il réside dans le fait de concentrer ses investissements sur un seul titre, secteur ou pays car lors de turbulences, vous pouvez perdre une partie importante de votre capital puisque d’autres secteurs ou actifs mieux portants ne pourront pas venir compenser les pertes subies. Pour éviter cela, il convient de veiller à bien diversifier votre portefeuille sur plusieurs titres, classes d'actifs, secteurs, devises et pays différents, qui ne sont pas en corrélation les uns avec les autres.

Comment acheter des actions en Bourse ?

Pour acheter des actions, vous devez d’abord ouvrir un « réceptacle » (ou « support ») dans lequel loger les titres acquis. Pour cela :

contactez un établissement financier (banque traditionnelle, banque en ligne, courtier),

et choisissez une ou plusieurs des enveloppe(s) fiscale(s) prévues à cet effet, en fonction de votre situation et de vos objectifs : un compte-titres, un PEA, un PEA - PME, un PEA Jeunes ou une assurance vie.

Vous aimerez aussi : Quelle enveloppe fiscale choisir pour investir en bourse ?

Chacune de ces enveloppes possède ses propres caractéristiques en matière de conditions de détention, de titres éligibles et de fiscalité.

N’oubliez pas que la fiscalité, sans en être le cœur, sera un élément clé de votre stratégie d’investissement et du rendement de votre portefeuille. Notez également qu’une fiscalité allégée s’accompagne généralement de contraintes de détention plus fortes. Il vous faudra donc bien peser le pour et le contre de chaque solution.

Vous débutez en Bourse ? N’hésitez pas à rencontrer votre conseiller Crédit Agricole pour étudier avec lui les solutions les plus adaptées pour vous, et en fonction du profil de risque que vous êtes prêt à assumer. Mieux vaut être accompagné au début pour bien comprendre les enjeux et les risques que de se lancer seul.

Le compte-titres ordinaire (CTO)

C’est l’enveloppe la plus souple pour investir en bourse. Le CTO a l’avantage de pouvoir accueillir tous les types de titres accessibles à un investisseur individuel : actions, obligations, Organisme de Placement Collectif (OPC), ou encore produits dérivés (swaps, futures, options…) et matières premières (comme l’or, le pétrole, le blé…).

Il n’y a pas de plafond, et vous pouvez ouvrir autant de comptes-titres que vous le souhaitez, quel que soit votre âge.

Vous pouvez effectuer librement vos achats ou ventes à tout moment. Il n’y a aucune limitation de versements ni d’encours global.

Ce support ne comporte néanmoins aucun avantage fiscal. Vous êtes nécessairement soumis à l'imposition sur la totalité de vos revenus de valeurs mobilières.

Plan d’épargne en actions (PEA)

Cette enveloppe fiscale est constituée d’un compte-titres ordinaire et d'un compte-espèces (débité lors des achats de titres, et crédité lors des ventes ou des versements de dividendes).

Le PEA permet aux personnes domiciliées fiscalement en France de se constituer un portefeuille de titres de sociétés cotées ou non cotées, ou de Sicav et FCP investis en actions françaises et européennes.

Vous ne payez alors aucun impôt sur les plus-values réalisées ou sur les dividendes perçus. Seuls les prélèvements sociaux sont appliqués.

Pour bénéficier de cet avantage fiscal, vous devez détenir votre PEA au moins 5 ans. En cas de retrait avant 5 ans, le gain réalisé est soumis aux règles d’imposition classiques.

Le montant total des versements d'espèces pour acheter les titres ne peut excéder 150 000 euros, mais le montant des avoirs détenus au sein du PEA n’est pas limité, ce qui fait qu’en cas de plus-values, sa valeur peut être supérieure à 150 000 euros.

Il est impossible de transférer dans votre PEA des titres provenant d’une autre enveloppe (par exemple CTO). Seuls les titres acquis par le biais du compte-espèces attaché au PEA sont autorisés.

À noter : Pour les jeunes âgés de18 à 25 ans et rattachés au foyer fiscal de leurs parents , il existe le PEA Jeune qui leur permet de se familiariser avec les marchés financiers. Ils peuvent y verser jusqu'à 20 000€ et la fiscalité est la même que celle du PEA classique.

Vous aimerez aussi : Les différences entre un compte-titres ordinaire et un PEA

Plan d’épargne en actions - PME (PEA - PME)

Le PEA - PME est le petit frère du PEA. Il est exclusivement destiné au financement de PME et ETI européennes. Il est complémentaire du PEA : il est possible de cumuler les 2 enveloppes fiscales dans la limite d’un plafond mutualisé de 225 000 euros.

Le PEA et le PEA-PME sont dotés des mêmes avantages fiscaux : au-delà de la 5e année, les gains sont nets d’impôts (hors prélèvements sociaux).

Contrat d’assurance vie

Il est possible d’investir sur les marchés boursiers dans un contrat d’assurance vie au travers « d’unités de compte ». Leur valeur variant en fonction de l’évolution des marchés, elles vous permettent de viser un meilleur rendement que le fonds en euros de l’assurance vie, à condition d’accepter un risque de perte en capital.

Elles permettent d'investir sur des supports financiers très variés, comme des actions ou encore de fonds communs de placement (Sicav et FCP, SCPI...). Vous bénéficiez bien entendu de la fiscalité spécifique de l’assurance vie.

Une fois votre compte-titres ou votre PEA souscrit, vous devrez effectuer un passage d’ordre auprès de votre intermédiaire financier. Concrètement, il s’agit de donner un ordre d’achat sur un titre donné, précisant le nombre d’actions que vous voulez acheter et à quel prix.

Lire le cours d’une action en Bourse

Pour vous renseigner sur le cours de vos actions, vous pouvez consulter le site web de la bourse où l’entreprise est répertoriée (Euronext, Nasdaq…) et effectuer une recherche, ou vous rendre sur le site transactionnel de votre intermédiaire financier.

Dans la majorité des cas, les actions ont un libellé qui reprend le nom de la société cotée.

L'identification des actions est garantie par un code ISIN (International Securities Identification Numbers) composé de 2 lettres (FR pour France) et de 10 chiffres et par un code « mnémonique » qui reprend les premières lettres du nom de la Société.

Pour les titres les plus échangés, les cotations sont opérées en continu au cours de la séance de Bourse. Pour les autres, le cours est fixé une à deux fois par jour.

Où acheter des actions ?

Vous pouvez les acheter en Bourse, qui est la place sur laquelle vendeurs et acheteurs réalisent les transactions de cette classe d’actif.

Chaque pays dispose de sa propre place boursière.

En France, il s'agit d’ Euronext Paris . Les règles régissant son fonctionnement ont été établies sous le contrôle de l'Autorité des Marchés Financiers ( AMF ). On y trouve des sociétés françaises mais aussi internationales.

Les actions sont disponibles sur le marché primaire ou sur le marché secondaire.

Le marché primaire est le « marché du neuf ». C'est celui où sont émis et souscrits les nouveaux titres émis par les entreprises. On y trouve donc les introductions en bourse et les augmentations de capital.

Une fois l’émission de ces nouveaux titres terminée, ils deviennent négociables sur le marché secondaire , qui est en quelque sorte le « marché de l'occasion ». C’est le marché sur lequel s’effectuent la majorité des transactions.

Vous pouvez réaliser vos achats sur la plateforme internet de votre intermédiaire financier (courtier ou banque) depuis votre ordinateur ou sur son appli depuis votre smartphone. C’est le moyen le plus simple et le moins cher de passer ses ordres. Vous pouvez en outre accéder aux cotations en temps réel, à des outils d'aides à la décision ou encore à des points d’information sur l’évolution des marchés etc.

Vous êtes clients Crédit Agricole ? Sachez que vous pouvez suivre les cours de bourse directement sur votre smartphone, via l’application CA Bourse . Vous pouvez également passer des ordres, suivre votre portefeuille, ou accéder à des outils d’aide à la décision.

Quelles actions acheter ?

Il n’y a aucune réponse toute faite. Cela dépend avant tout de plusieurs critères propres à chacun : le niveau de risque que l’on est prêt à accepter, sur quelle durée et avec quels objectifs de gains.

Une fois ce profil d’investissement réalisé, il est indispensable de se renseigner sur la santé financière et sur les perspectives futures de l’entreprise que vous ciblez, car ce sont ces informations qui déterminent le prix du titre, sa valeur future et le niveau de risque qui lui est associé.

Pour sécuriser au maximum votre investissement, vous avez intérêt à sélectionner les entreprises qui présentent des avantages concurrentiels durables source de rentabilité sur la durée.

Ces éléments d’information sont gratuitement disponibles pour les sociétés cotées, qui ont l’obligation de les mettre à disposition du public.

Pour optimiser les revenus de votre portefeuille, vous pouvez intégrer des actions dites « de bon père de famille » c’est-à-dire émise par une entreprise aux fondamentaux solides, souvent leader dans son secteur, dont la croissance est régulière et pour laquelle la volatilité du titre est modérée. Ces sociétés génèrent des bénéfices stables et versent régulièrement des dividendes. En résistant mieux aux aléas des marchés financiers et en offrant des revenus réguliers, ce type de valeurs favorise la croissance de votre portefeuille sur le long terme.

Vendre des actions en Bourse

Vous souhaitez vendre vos actions pour sécuriser vos gains, limiter vos pertes ou encore réallouer votre capital sur des titres plus « porteurs » ?

Pour vendre vos actions, il vous suffit de vous rendre sur le site transactionnel de votre intermédiaire financier, de vous rendre dans la rubrique « passer un ordre », de sélectionner « vendre » en indiquant la quantité de titres que vous voulez céder, à quel prix, et dans quel laps de temps.

Pour rappel, la différence entre le prix auquel vous avez acheté vos actions et le prix auquel vous les avez vendues est la plus-value si leur prix de vente est supérieur au prix d’achat, ou la moins-value dans le cas contraire.

N’oubliez pas que chaque transaction, à la vente comme à l’achat, va induire des frais financiers supplémentaires selon les tarifs appliqués par votre intermédiaire financier.

© Crédit Agricole SA – Dernière mise à jour Février 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur l’obligation en bourse : fonctionnement, types, investissement
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/tout-savoir-sur-obligation-en-bourse-fonctionnement-types-investissement.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Les obligations : l’essentiel en 150 mots

Les obligations sont des instruments financiers permettant de diversifier son portefeuille et de générer des revenus réguliers.

Elles sont émises par des entreprises, des collectivités ou des États pour financer leurs projets.

Contrairement aux actions, les obligations font de l'investisseur un créancier, non un propriétaire.

Il existe différents types d'obligations : d'État, d'entreprise, à taux fixe, à taux variable, indexées sur l'inflation, à coupon zéro, et convertibles en actions.

Les obligations offrent une rémunération sous forme de coupons, qui peuvent être fixes, variables ou indexés.

À l'échéance, l'investisseur récupère son capital initial, sauf en cas de faillite de l'émetteur.

Les risques associés aux obligations incluent le risque de crédit, de taux et de change.

Les revenus des obligations sont soumis au Prélèvement Forfaitaire Unique (PFU).

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Définition et fonctionnement d’une obligation en Bourse

Différents types d’obligations en Bourse

Pourquoi investir dans des obligations ?

Comment investir dans des obligations en Bourse ?

Dans quelles obligations investir ?

Vendre des obligations en Bourse

Définition et fonctionnement d’une obligation en Bourse

Qu’est-ce qu’une obligation en Bourse ?

Lorsqu’une entreprise, une collectivité ou un État souhaite financer son développement, les montants requis peuvent être trop importants pour un simple emprunt bancaire. Il leur faut donc emprunter sur les marchés financiers pour obtenir cet argent. Pour ce faire, elles mettent en place une émission obligataire .

Là où une action vous rend propriétaire d’une partie du capital de l’entreprise, une obligation fait de vous son créancier : l’entreprise vous emprunte à vous au lieu d’emprunter à une banque.

Selon la nature de l’émetteur, on peut entendre parler d’ obligation d’Etat (ou « dette souveraine »), ou d’ obligation d’entreprise (ou « dette corporate »).

Pendant leur durée de vie, les obligations font l’objet d’une cotation en bourse qui vous permet de les revendre avant leur échéance ou d’en acheter d’autres en cours de vie. Il en existe de nombreuses catégories aux caractéristiques très variables.

Fonctionnement d’une obligation

Lorsque vous achetez une obligation, vous prêtez de l’argent à son émetteur en échange d’une rémunération. Comme pour tout prêt, l’emprunteur vous verse un intérêt (appelé le coupon ), sur une durée fixée à l’avance pouvant aller de 5 à 30 ans (appelée la maturité).

Le coupon peut être fixe ou variable sur toute la durée de vie de l’obligation. Il peut également être « révisable », c’est-à-dire passer de « fixe » à « variable », ou l’inverse. Il peut enfin être indexé sur un indice (inflation, baril de pétrole, or, CAC, etc.…).

La rémunération versée dépend à la fois des taux d’intérêt en vigueur sur les marchés au moment de l’émission mais également du risque présenté par l’émetteur : plus le risque de non-remboursement est élevé, plus le taux d’intérêt est important.

La quasi-totalité des obligations prévoient une distribution annuelle du coupon. Néanmoins, certaines obligations prévoient une capitalisation de ces intérêts, qui sont alors versés à l’échéance en plus du capital initial. Les premières s’adressent plutôt aux personnes à la recherche de revenus complémentaires réguliers, les secondes à celles qui désirent constituer un capital dans le temps.

À l’échéance, l’obligation est remboursée en une seule fois : vous récupérez votre mise de départ, sauf bien entendu en cas de faillite de l’émetteur.

Lorsqu’une obligation est à taux fixe, les intérêts versés sont constants mais son cours sur les marchés financiers peut varier en fonction de l’évolution des taux d’intérêt.

Concrètement, quand les taux d’intérêt augmentent sur les marchés, les nouvelles obligations offrent des rémunérations supérieures à celles émises précédemment. Les investisseurs préfèrent alors vendre les anciennes pour acheter les nouvelles qui rapportent davantage.

Ce mouvement de vente a pour conséquence de faire baisser le cours des anciennes. Inversement, quand les taux d’intérêt des marchés baissent, les acheteurs seront à la recherche des obligations précédentes dont le coupon est plus rémunérateur, ce qui fait augmenter leur cours.

Principaux termes utilisés

Le prix d’émission correspond au prix auquel vous achetez l’obligation au moment de son émission.

La maturité correspond à la durée de la vie d'une obligation.

Le taux d’intérêt est appelé le coupon.

Le cours de l’obligation correspond au prix auquel s’échange l’obligation sur les marchés financiers.

Le prix de remboursement correspond au remboursement de l’obligation à son échéance.

Fiscalité des obligations

Les revenus des obligations (soit le coupon + les plus-values en cas de revente) sont soumis au Prélèvement Forfaitaire Unique (PFU) de 30% . Ce taux global comprend l’impôt de 12,8 % et les prélèvements sociaux qui s’élèvent à 17,2 %.

Toutefois, comme pour les actions, il est toujours possible d’opter pour une imposition au barème progressif de l’Impôt sur le Revenu (IR) au moment de la déclaration annuelle de revenus. Cette option n’est intéressante que si vous êtes très peu ou pas imposable.

Différents types d’obligations en Bourse

Il existe différents types d’obligations qui vous permettront de choisir les plus adaptées à vos objectifs :

Les obligations d’État

Ce type d’obligations, dite « souveraines », est destiné à financer les besoins des États à moyen et long terme.

Un Etat étant généralement solvable, ces obligations sont considérées comme sûres, même si certains émetteurs peuvent présenter davantage de risques (pays émergeants ou Etat subissant des difficultés économiques et financières).

Les obligations d’entreprise

Les entreprises peuvent émettre des obligations pour se financer sur les marchés financiers.

Les rendements associés sont plus élevés que ceux offerts par les obligations d’État car le risque est plus important. Plus l’entreprise est fragile financièrement, plus le rendement proposé est élevé.

Les obligations à taux fixe

La rémunération (montant du coupon) est connue à l’avance. Elle est fixée lors de l’émission et ne change pas jusqu’à l’échéance.

Les obligations à taux variable

Le montant du coupon est défini par rapport à l’évolution d’un taux du marché (Euribor par exemple) auquel s’ajoute un taux fixe.

Les obligations indexées sur l’inflation

Il existe des obligations indexées qui visent à protéger les revenus de l’inflation. Les Etats en sont les principaux émetteurs. Le capital et les coupons versés sont indexés sur l'inflation pour en préserver le rendement réel tout au long de la maturité.

Cette protection du capital a un coût qui fait que le rendement de ces obligations à long terme ont a un rendement inférieur aux obligations classiques. Elles sont donc intéressantes en période d’inflation, mais pas en période de faible inflation.

Les obligations à coupon zéro

Ce type d’obligations ne génère pas de coupon, les intérêts sont versés en totalité à l’échéance de l’emprunt après avoir été capitalisés sur toute la durée de vie de l’obligation.

Les obligations convertibles en actions

Elles peuvent être échangées contre des actions de l’émetteur selon les modalités prévues lors de l’émission de l’obligation.

Exemple d’investissement en obligations

Une entreprise qui a besoin d’emprunter 20 millions d’euros décide d’émettre un emprunt obligataire à taux fixe pour une durée de 10 ans.

Elle divise cet emprunt en 2 000 parts de 10 000 €. Chaque obligation coûtera donc 10 000 €. Le taux d’intérêt est fixé à 4,5 %.

Le coupon est versé annuellement. Vous recevrez donc 450 € par an pendant dix ans.

Au bout des 10 ans, l’entreprise vous remboursera une dernière échéance de 450 € ainsi que vos 10 000 € de départ. Votre revenu s’élèvera ainsi à 4 500 € (450 € x 10 ans).

Pourquoi investir dans des obligations ?

Avantages des obligations

Les obligations sont plus sûres que les actions dans la mesure où les créanciers sont toujours prioritaires lorsqu’il faut rembourser une dette. Si l’entreprise émettrice venait à faire faillite, les détenteurs des obligations seraient donc remboursés avant les actionnaires, qui ne pourraient récupérer que ce qui reste, s’il en reste

En générant un revenu fixe et régulier sur une durée connue à l’avance, les obligations permettent de sécuriser ses rentrées futures, notamment par rapport aux fluctuations des actions. C’est donc un moyen de diversifier intelligemment votre portefeuille boursier

Les taux d’intérêts des obligations sont généralement supérieurs à ceux des livrets d’épargne. Un placement obligataire vous assurera donc un rendement supérieur pour un risque faible.

Obligations : quels sont les risques ?

Même si les obligations sont généralement considérées comme des placements sûrs, le prix des obligations cotées fluctue selon différents facteurs qui peuvent provoquer une baisse :

Un risque de crédit

Il Un risque de crédit survient lorsque l’émetteur de l’obligation (entreprise ou État) se retrouve dans l’incapacité de rembourser sa dette.

Avant d’investir, vous pouvez vous renseigner sur la solvabilité de l’émetteur et le niveau de risque qui lui est associé en regardant la note fournie par les agences de notation.

Ces notations vont de AAA (triple A), qualité de crédit la plus élevée, à D, défaut de paiement constaté ou imminent.

Un risque de taux

Il Un risque de taux est lié à la volatilité des taux d’intérêt sur les marchés.

Si les taux d’intérêt augmentent après l’achat de l’obligation, sa valeur sur le marché peut baisser, car les nouvelles obligations offriront des rendements plus élevés. Plus la durée d’investissement est longue, plus l’obligation est exposée à ce risque.

Un risque de change

Ce Un risque de change concerne les obligations libellées en devises étrangères.

Lorsque le taux de change entre les devises évolue négativement, cela va affecter le montant final de l’investissement. Par exemple, une obligation en dollars va perdre de sa valeur si le dollar baisse par rapport à l’euro.

Comment investir dans des obligations en Bourse ?

Investir en direct

Comme pour les actions, les obligations s’achètent soit lors de leur émission sur le marché primaire, soit directement sur les marchés boursiers (marché secondaire).

Dans les deux 2 cas, l’achat s’effectue auprès d’un intermédiaire agréé (banquier, conseiller financier, courtier en ligne, etc.) dès que vous possédez un compte-titres ordinaire (CTO) dans lequel loger vos actifs financiers (il peut également s’agir d’actions).

Pour vous constituer un portefeuille diversifié et limiter les risques, choisissez des obligations issues de différentes entreprises ou Etats, de secteurs d’activités ou de zones géographiques diversifiés, ou encore de niveau de risques différents.

NB : Attention, les obligations ne peuvent pas être intégrées dans un PE A ou sur une assurance vie . Vous pouvez cependant en intégrer par le biais de fonds ou d’ETF obligataires sous réserve qu’ils respectent les contraintes d’éligibilité. Seul l’enveloppe CTO permet de recueillir les obligations acquises directement sur les marchés financiers.

Les ETF, aussi appelés « trackers » sont des fonds indiciels cotés en bourse. (pour en savoir plus)

Un ETF obligataire est composé d’une sélection d’obligations qui réplique fidèlement un indice à la hausse ou à la baisse. Ces fonds très accessibles et diversifiés nécessitent un investissement de départ moins élevé, proposent des frais plus faibles et offrent une meilleure liquidité.

Les Oorganismes de Pplacement Ccollectif en Vvaleurs Mmobilières (OPCVM) sont un autre moyen d’acquérir des obligations.

Il peut s’agir de Sicav ou de Ffonds Ccommun de Pplacement (FCP) dont la majorité du portefeuille est investie en obligations d’Etats ou d’entreprises.

En proposant un placement réparti sur de multiples valeurs, vous profitez d’une diversification immédiate et réduisez le risque lié à la détention d’une valeur unique. La grande variété d’OPCVM vous permet de sélectionner les niveaux de risques les plus en adéquation avec votre profil d’investisseur.

Vous aimerez aussi : Définir son profil d’investisseur

Les frais des obligations

L’achat et la vente d’obligations génèrent des frais qui sont fixés par les intermédiaires financiers auxquels vous vous adressez.

Les frais facturés ne seront pas les mêmes en fonction de votre mode d'investissement : en direct à partir d'un compte-titres (frais de courtage ou, droits de garde) ou via des fonds et sicav SICAV (frais d'entrée et de sortie, frais de gestion, etc.).

Renseignez-vous auprès de votre intermédiaire financier pour connaître le détail des frais.

Lire le cours d’une obligation en Bourse

Pour lire les informations concernant la cotation des obligations, il faut regarder plusieurs colonnes qui ont toutes leur importance :

Colonne Emetteur : La la société, la province (ou l'État) ou le pays qui émet l'obligation.

Colonne Coupon : c’est le taux d'intérêt nominal fixé par l'émetteur que reçoit le prêteur.

Colonne Échéance : date à laquelle l'emprunteur remboursera le capital aux investisseurs. Souvent, seuls les deux derniers chiffres de l'année sont indiqués : 25 correspond à 2025, 09 correspond à 2009, etc.

Colonne Cours acheteur : c’est le prix qu'une personne est prête à payer pour souscrire l'obligation. Le cours acheteur est en quelque sorte, un pourcentage : une obligation présentant un cours acheteur de 93 se négocie à 93 % de sa valeur nominale.

Colonne Rendement : c’est le revenu annuel qui sera versé jusqu'à l'échéance de l'obligation.

Dans quelles obligations investir ?

Il n’y a pas de réponse toute faite car cela dépend avant tout de votre horizon de placement , du niveau de risque que vous êtes prêt à accepter et des objectifs de gains que vous poursuivez.

Il y a néanmoins quelques points à prendre en compte pour sécuriser votre investissement. :

N’investissez pas l’épargne dont vous pouvez avoir besoin à court terme

Les obligations sont pour la plupart des investissements de long terme. Pour éviter de devoir vendre vos obligations avant l’échéance et risquer ainsi de perdre de l’argent, sélectionnez les obligations dont la durée de vie est en adéquation avec votre horizon de placement.

Choisissez les obligations qui correspondent à vos objectifs d’investissement

Vous préférez recevoir des revenus complémentaires réguliers tout au long de la période ou faire fructifier un capital que vous récupérez à la fin ? Voulez-vous vous prémunir de certains risques de taux ?

Chaque type d’obligation présente des avantages et des inconvénients. Il est donc important de bien évaluer ces points avant de sélectionner vos obligations : à taux fixe ou à taux variable ? Iindexée sur l’inflation ? A coupon zéro ?

Examinez les différents risques en présence

Les risques directement liés aux obligations (défaillance de l’émetteur, variation de taux, problème de liquidité, etc.) ne sont pas tout à fait les mêmes que ceux liés au mode d’investissement (en direct ou via des fonds). Leur examen vous permettra de sélectionner les titres les plus en adéquation avec votre niveau de tolérance.

Gardez également à l’esprit que plus le taux d’intérêt de l’obligation choisie est élevé à l’émission, plus cette dernière présente un risque élevé.

Informez-vous avant d’investir grâce à la documentation commerciale liée à l’émission

Consultez la « note de crédit » de l’émetteur, qui est l’avis délivré par une agence de notation évaluant le niveau de risque.

Par ailleurs, les émissions d’obligations entrent dans le cadre de l’offre au public de titres financiers. Elles font de ce fait l’objet d’un prospectus soumis au visa de l’AMF que vous pouvez retrouver sur le site internet de l’émetteur et sur le site de l’AMF.

Enfin, si vous choisissez d’investir dans un fonds ou une sicav, consultez le document d’informations clés (DIC) du fonds, qui présente notamment sa stratégie d’investissement et son niveau de risque.

Vendre des obligations en Bourse

Vous pouvez souhaiter vendre vos obligations pour réallouer votre capital sur des titres plus rémunérateurs ou tout simplement pour récupérer votre capital initial.

Vous pouvez vendre vos obligations sur les marchés financiers avant leur échéance , en vous adressant à votre intermédiaire, à la condition de trouver un acquéreur.

Il faut savoir que toute revente d’une obligation avant son échéance peut entraîner un gain, mais également une perte en capital puisque leur cotation sur le marché financier fluctue à la hausse ou à la baisse en fonction de différents éléments.

Pour vendre vos obligations, vous devez :

vous rendre sur le site transactionnel de votre intermédiaire financier,

aller dans la rubrique « passer un ordre »,

sélectionner « vendre » en indiquant la quantité de titres que vous voulez céder, à quel prix, et dans quel laps de temps.

N’oubliez pas que chaque transaction va induire des frais financiers supplémentaires selon les tarifs appliqués par votre intermédiaire financier.

Vous n’avez pas encore de Compte-Titres ? Parlez-en à votre Conseiller Crédit Agricole. Cela vous permettra d’investir sur tous les types de placement à court, moyen ou long terme, et cela sans contraintes.

© Crédit Agricole S.A. – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# L’essentiel à savoir pour comprendre la bourse
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comprendre-la-bourse.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

La bourse : l’essentiel en 150 mots

La bourse est un marché où s'échangent des titres financiers (actions, obligations, etc.).

Elle permet aux entreprises de lever des capitaux et aux investisseurs de faire fructifier leur épargne.

- Les cours évoluent selon la loi de l'offre et de la demande pour chaque titre. - Les indices boursiers mesurent la performance d'un marché ou secteur. - Il existe différents types de marchés financiers : actions, obligations, dérivés, devises, etc. - Les marchés réglementés sont très encadrés par des autorités comme l'AMF. - Les acteurs clés sont les investisseurs, les émetteurs (entreprises, États) et les intermédiaires. - Les investisseurs institutionnels ont un poids important sur les marchés. - La capitalisation boursière reflète la taille et le risque d'une entreprise cotée.

o Plus la capitalisation est élevée, plus le risque est faible. o Les petites capitalisations offrent un potentiel de croissance supérieur mais plus risqué.

- Investir en bourse présente des risques de pertes qu'il faut bien appréhender.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Bourse : définition et fonctionnement

Qu’est-ce qu’un indice boursier ?

Les marchés financiers : définition et réglementation

Qui sont les acteurs du marché de la bourse ?

Notion de capitalisation boursière

Bourse : définition et fonctionnement

Qu'est-ce que la bourse ?

La bourse est le lieu où s’échangent les produits financiers appelés également « valeurs mobilières » ou « instruments financiers » : actions, obligations, ETF, devises etc.

Son rôle consiste à mettre en relation les sociétés ayant besoin de capitaux pour financer leur croissance avec les investisseurs qui veulent placer leur capital pour le faire fructifier.

En leur permettant à chacun d’acheter et vendre facilement des titres, la Bourse optimise chaque jour l’allocation des ressources financières disponibles et dynamise ainsi la croissance économique globale.

Comment fonctionne la bourse ?

L ’offre et la demande

Comme pour tout marché, la bourse est régie par ce principe. Donc lorsque la demande d’un titre devient supérieure à la quantité disponible sur le marché, sa valeur augmente. Inversement, lorsque la quantité à vendre du titre devient supérieure à la demande des investisseurs, la valeur du titre baisse.

Le prix d’achat/vente peut donc subir de fortes variations à la hausse ou à la baisse en fonction du contexte économique.

La valeur d’un titre

Certains facteurs internes ou externes peuvent influer cette dernière :

les résultats financiers de l’entreprise ou encore la révision à la hausse ou à la baisse de ses prévisions de bénéfices ;

l’annonce de l’acquisition d’une autre société, qu’elle soit concurrente ou complémentaire ;

l’annonce du report ou de l’annulation d’un projet, du gain ou de la perte d’un gros contrat ;

l’annonce d’une augmentation de capital ;

l’évolution du prix des matières premières et/ou des devises ;

l’évolution de la situation économique ou politique du secteur d’activité de l’entreprise ;

l’appréciation des analystes financiers qui changent leur recommandation d’achat/vente et l’objectif de cours du titre.

Sauf cas particuliers, les titres sont échangés anonymement, via une plateforme d’échanges informatisée qui s’appelle Euronext Paris pour la France.

Encadrement réglementaire

Il faut savoir que tous les marchés boursiers sont très encadrés au plan réglementaire. Différentes autorités de tutelle ont été nommées, comme l’AMF (Autorité des Marchés Financiers) pour les surveiller et s’assurer que la réglementation en vigueur est respectée.

Cet encadrement vise autant à garantir la protection des investisseurs qu’à garantir la transparence des intermédiaires financiers auxquels vous faites appel. Qu’est-ce qu’un indice boursier ?

Les indices boursiers ont été créés pour mesurer la performance d’un marché ou d’un secteur d’activité. Ils sont devenus des instruments essentiels dans la gestion de son portefeuille pour suivre les tendances générales et identifier les secteurs les plus porteurs.

Il existe de très nombreux indices dans le monde. Comment fonctionnent-ils ?

Définition de l’indice boursier

Chaque indice est constitué d’un ensemble d’entreprises, sélectionnées selon des critères prédéfinis précis comme leur capitalisation boursière ([prix de l’action] x [nombre d’actions en circulation]), leur secteur d’activité ou encore la liquidité de leurs titres (facilité à acheter ou vendre quelle que soit la quantité).

Il mesure statistiquement les fluctuations du marché indexé et facilite la comparaison entre différentes places boursières ou secteurs d’activité.

Les 3 principaux types d’indices boursiers sont :

les indices boursiers géographiques liés à une place boursière donnée ;

les indices boursiers sectoriels ;

les indices boursiers obligataires .

Chaque entreprise incluse dans l’indice a un poids proportionnel à sa capitalisation boursière. Ce qui fait que si une entreprise représente par exemple 10% de l’indice à elle seule et connaît une fluctuation importante, cela aura un impact significatif sur l’évolution globale de l’indice.

La performance des indices varie à la fois de l’évolution du cours des titres et aussi de leur pondération au sein de l’indice. C’est pour cette raison que certaines entreprises peuvent être retirées et de nouvelles ajoutées pour garantir que l’indice reste représentatif de la situation réelle du marché.

Les principaux indices mondiaux

Les marchés financiers : définition et réglementation

Le terme « marchés financiers » regroupe diverses places financières qui se différencient par les instruments qui y sont négociés. Ces marchés peuvent être plus ou moins réglementés, selon la nature des produits financiers qui s’y échangent.

Les différents types de marchés financiers

Les marchés réglementés

Ce sont des marchés d’échange particulièrement surveillés. Les acteurs de ces marchés sont soumis à une règlementation stricte. L’ensemble des informations relatives aux entreprises et à leur activité doivent être mises à disposition du public et actualisées dès que nécessaire.

Parmi les marchés réglementés :

Le marché actions abrite les échanges de parts de capital des entreprises qui y sont cotées. Ce marché leur permet de financer leur développement via un appel public à l’épargne pour une émission d’actions ou une augmentation de capital. Chaque pays dispose de sa propre place boursière. En France, il s'agit d’Euronext Paris. Les règles régissant son fonctionnement ont été établies sous le contrôle de l'Autorité des Marchés Financiers (AMF). On y trouve des sociétés françaises mais aussi internationales.

Ce marché leur permet de financer leur développement via un appel public à l’épargne pour une émission d’actions ou une augmentation de capital.

Chaque pays dispose de sa propre place boursière. En France, il s'agit d’Euronext Paris. Les règles régissant son fonctionnement ont été établies sous le contrôle de l'Autorité des Marchés Financiers (AMF). On y trouve des sociétés françaises mais aussi internationales.

Le marché obligataire permet aux entreprises, aux institutions financières ou aux Etats d’emprunter des capitaux sur le moyen ou le long terme à travers l’émission d’obligations qui correspondent à des titres de dette.

Ces deux premiers marchés sont plus communément appelés « marché boursier ».

On y trouve également des marchés spécifiques moins fréquentés par les investisseurs particuliers :

Le marché monétaire permet aux institutions financières, aux entreprises cotées, aux assurances ou aux Etats de placer ou d’emprunter de l’argent sur de courtes périodes (moins de 2 ans) voire de très courtes périodes (moins de 3 mois).

Le marché des dérivés sert à couvrir les risques de variation future de prix des actifs, de taux ou de change, en proposant des instruments permettant de prendre des positions importantes à l’achat ou à la vente avec une mise de fonds limitée.

Le marché des devises est le marché le plus important. Il permet d’échanger des devises dites convertibles (EUR, USD, GBP…). On parle de FOREX (FOReign – EXchange). C'est un marché mondial sur lequel se retrouvent principalement les Etats et les banques qui disposent d'importants moyens financiers. On y trouve également des entreprises, importatrices et/ou exportatrices qui viennent couvrir leur risque de change.

Le marché des matières premières est un marché très spécifique, initialement réservé aux professionnels mais qui s’est largement démocratisé et connaît un vif regain d’intérêt. Il offre en effet des possibilités de diversification très prisées par les investisseurs : pétrole, or, gaz, argent, colza, blé, coton, café, etc.

Les marchés non réglementés

Bien que régulés, les marchés non réglementés sont moins strictement contrôlés. Parmi ces marchés, on trouve :

Le Marché Alternext où sont cotées des petites et moyennes entreprises ;

Le Marché Libre qui permet aux entreprises trop petites ou trop jeunes d’accéder à la cotation en bourse. Il s'agit d'un marché non réglementé sur lequel les transactions ne sont pas contrôlées par l'Autorité des Marchés Financiers. La liquidité peut s'avérer particulièrement faible sur certaines valeurs et la volatilité extrêmement forte. C’est donc un marché réservé à un public très averti.

Les Systèmes Multilatéraux de Négociation ou SMN offrent des prix des compétitifs mais constituent aussi les marchés les plus risqués.

Les marchés non réglementés ne s’adressent pas aux novices. Ils nécessitent une excellente compréhension des activités boursières.

Enfin, deux types d’organisation des transactions coexistent sur les marchés actions et obligataire : le marché primaire et le marché secondaire.

Le marché primaire est le marché du neuf. C'est le lieu où sont émis et souscrits les nouveaux titres financiers émis par les entreprises, les institutions financières ou les Etats. On y trouve donc les introductions en bourse, les augmentations de capital et les émissions d'emprunts obligataires.

Une fois l’émission de ces nouveaux titres terminée, ils deviennent négociables sur le marché secondaire, qui est en quelque sorte le marché de l'occasion. Ce sont les marchés financiers tels que vous les connaissez. Les investisseurs s'y échangent les titres financiers préalablement émis et souscrits.

L’encadrement réglementaire des places boursières

Les marchés boursiers sont très encadrés d’un point de vue réglementaire. Différentes autorités de tutelle existent pour les surveiller et assurer la bonne marche des opérations. La réglementation des marchés englobe aussi bien la protection des investisseurs que les obligations de transparence des intermédiaires.

La réglementation « MIF 2 », c’est quoi ?

Il s’agit d’une directive européenne qui a pour objectif de renforcer la protection des investisseurs particuliers, ainsi que d’améliorer la transparence, la sécurité et le fonctionnement des marchés financiers.

Des particuliers mieux informés

La directive MIF 2 oblige les intermédiaires financiers (banques, sociétés de gestion de portefeuille, conseillers en gestion de patrimoine...) à fournir à leurs clients particuliers, en amont de chaque conseil, une information détaillée sur les produits qu'ils proposent : montant des frais perçus sur l'ensemble des opérations et transactions, caractéristiques du produit (niveau de risque, horizon de placement...), ou encore public ciblé.

Le particulier doit en outre savoir si son conseiller touche une commission ou une rémunération en échange du conseil d’investissement qu’il fournit. Dans le cas où le professionnel se déclare indépendant, il doit être en mesure de justifier son conseil et la manière dont il a sélectionné l’offre donnée parmi d’autres produits du même type.

Dès que la valeur d'un portefeuille géré par un professionnel accuse une perte de 10%, ce dernier a désormais l'obligation d'en informer son client.

Le profil de chaque investisseur connu et actualisé

Désormais, chaque investisseur dispose d'un numéro d'identifiant unique. L'objectif est d'assurer une meilleure traçabilité des opérations. Pour les personnes physiques de nationalité française ou ressortissantes de la plupart des pays étrangers, il est mis en place automatiquement par votre banque. Vous n'avez donc rien à faire.

La directive MIF2 stipule également que votre profil en tant qu'investisseur (connaissances boursières et financières, comportement face au risque...) doit être connu de manière approfondie par tous les établissements financiers où vous détenez un compte ( Plan d'Epargne en Actions , compte-titres ordinaire ...).

Cette obligation prend la forme d'un formulaire à remplir chez chacun de vos intermédiaires financiers. Cette tâche peut paraître rébarbative et parfois intrusive – il en va ainsi des questions portant sur votre situation patrimoniale et vos revenus.

Votre établissement financier répond néanmoins ici à une obligation légale dont le but est de vous protéger, afin de ne pas vous faire investir dans des placements trop risqués pour vous.

Une transparence accrue des intermédiaires

Au-delà de ces mesures concernant les investisseurs particuliers, la directive MIF 2 vise à améliorer la transparence et la sécurité des marchés financiers. Ainsi, certaines dispositions portent sur la réglementation du trading algorithmique et de haute fréquence, sur un meilleur encadrement des marchés dérivés et de matières premières, ainsi que sur le renforcement de la concurrence dans les opérations de trading et de compensation.

Si vous détenez des unités de compte dans un contrat d’assurance vie , ce dernier n'est pas concerné par la directive MIF 2. Les placements en assurance vie sont couverts par la Directive Distribution en Assurance (DDA), entrée en vigueur le 1 er octobre 2018.

Les autorités de tutelle et régulateurs sur les marchés boursiers

L’Autorité des Marchés Financiers (AMF)

L'AMF est l’autorité de tutelle française. Créée le 1 er août 2003 par la loi de sécurité financière, elle est issue de la fusion de la COB (Commission des Opérations de Bourse) et du CMF (Conseil des Marchés Financiers), regroupés dans un souci de rationalisation.

Elle a pour mission de veiller à la protection de l'épargne investie dans les instruments financiers, à l'information des investisseurs et au bon fonctionnement des marchés d'instruments financiers.

L'AMF réglemente et contrôle l'ensemble des opérations financières portant sur les sociétés cotées. Elle autorise la création de SICAV et de FCP, et agrée les sociétés de gestion lors de leur création. Elle définit le cadre réglementaire de fonctionnement des entreprises de marché (bourses, systèmes de règlement-livraison), des entreprises d'investissement, et plus généralement des professionnels des services d'investissement.

L'AMF peut procéder à des contrôles ou à des enquêtes et éventuellement sanctionner les contrevenants. Tous les pays sont dotés de structures dédiées pour veiller au bon fonctionnement des marchés d'instruments financiers, et ces structures coopèrent au niveau international.

La mission des autorités de tutelle comprend également une part importante d'investigation, de réflexion et de recueil d'informations sur l'économie et les marchés, et ce dans un but non lucratif. C'est pourquoi une visite sur les sites de ces organismes est souvent très intéressante, car ils contiennent beaucoup d'informations gratuites de qualité.

Qui sont les acteurs du marché de la bourse ?

Pour que les marchés financiers puissent fonctionner, 3 sortes d’acteurs doivent interagir efficacement : des investisseurs qui souhaitent placer leur argent, des entreprises ou des Etats (appelés techniquement des émetteurs) qui viennent y chercher les capitaux dont ils ont besoin, enfin les intermédiaires financiers qui les mettent en relation. Les relations de ces différents acteurs sont supervisées par un régulateur, garant de la qualité et de la sécurité des transactions.

Les investisseurs

Parmi eux, les particuliers ont un rôle clé en mettant leur épargne au service de l’économie. Ils peuvent être des investisseurs individuels ou des membres de clubs d'investissement.

Les entreprises peuvent également investir directement en bourse pour placer leur trésorerie ou se prémunir face à un risque en devises ou de taux d'intérêt...

Enfin, ce qu’on appelle les "institutionnels". Ce sont des organismes chargés de gérer les actifs financiers de tiers tels que les fonds de pension, les banques, les compagnies d'assurance, les caisses de retraite, les mutuelles, les fondations, les fonds souverains ou encore les gérants de placement collectif (fonds ou Sicav). Ils viennent investir leurs liquidités sur les marchés financiers pour les faire travailler pour le compte de leurs clients. Ils disposent de fonds importants et leurs décisions d'investir ou de sortir d’un actif peuvent avoir un impact significatif sur les cours des actifs concernés.

On y retrouve :

Les entreprises qui viennent financer leurs projets de développement en émettant soit des actions soit des obligations.

Les Etats qui sont généralement très endettés et se financent par le biais d’obligations dites « souveraines ». Les titres d'Etat se retrouvent souvent placés dans les portefeuilles des investisseurs institutionnels français ou étrangers.

Enfin, les institutions financières, comme les banques d'investissement par exemple, émettent des produits financiers qui sont des outils de couverture de risque, d'épargne ou de spéculation comme les Warrants ou les Certificats.

Les intermédiaires

Parmi eux on retrouve tout d’abord les entreprises de marché comme Euronext par exemple qui chapeaute en Europe les bourses de Paris, Lisbonne, Bruxelles et Amsterdam.

En second lieu, on trouve les banques, les compagnies d’assurance ou les courtiers (appelés des Prestataires de Services d'Investissement ou PSI). Ce sont eux qui traitent les ordres de bourse sur les marchés. Ils sont agréés par les autorités de régulation et agissent pour leurs clients ou leur propre compte. Ils sont habilités à ouvrir des comptes au nom de leurs clients, à recevoir et conserver des titres et des espèces en contrepartie de frais facturés.

Les compensateurs, enfin, sont des établissements qui se chargent des opérations de règlement / livraison des titres sur les marchés : systèmes ou chambres de compensation, etc... Une fois que les ordres sont exécutés, les compensateurs assurent le transfert des titres à livrer aux acheteurs et le règlement des sommes dues aux vendeurs. Les acheteurs seront livrés et les vendeurs payés dans des délais réglementaires propres à chaque marché.

Notion de capitalisation boursière

En quoi la capitalisation boursière est une information intéressante

La capitalisation boursière est un élément d’information important dans les prises de décision d’investissement.

Représentative de la taille de l’entreprise, elle est un bon indicateur du niveau de risque et du potentiel de croissance d’une entreprise. Plus la capitalisation est élevée, plus le risque est faible et inversement, plus la capitalisation est petite, plus le risque est grand.

Une capitalisation boursière importante signifie que l’entreprise est durable et peut distribuer un revenu stable. Ce sera donc un choix plus sûr pour l’investisseur.

À contrario, une faible capitalisation boursière indique que l’entreprise est encore en devenir. Les petites entreprises présentent un risque plus important et versent pas ou peu de revenus réguliers. En revanche, elles offrent des opportunités de plus-values plus attrayantes en raison de leur potentiel de croissance.

Les différentes tailles de capitalisation boursière

Micro-capitalisation : elle est inférieure à 250 millions de dollars. Ce sont des actions de petites entreprises avec un niveau de risque extrêmement élevé.

Petite capitalisation : elle est comprise entre 250 millions de dollars et 1 milliard de dollars. Il s’agit de jeunes entreprises avec un potentiel de croissance important mais le risque demeure relativement important.

Moyenne capitalisation : la capitalisation est comprise entre 1 et 5 milliards de dollars. Le cours des actions devrait croître rapidement et le risque est plus faible que pour les petites capitalisations.

Grande capitalisation : comprise entre 5 et 25 milliards de dollars, c’est celle des grandes entreprises à croissance constante et à faible risque.

Mega cap (également connu sous le nom de super cap ) : il s’agit de la capitalisation boursière d’une entreprise de plus de 25 milliards de dollars. C’est celle des plus grandes entreprises des marchés financiers actuels, comme certaines entreprises GAFA.

Ces chiffres évolueront dans le temps car le marché boursier s’apprécie à long terme et conduira à une augmentation de la capitalisation des entreprises.

© Crédit Agricole S.A. – Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

