# Comment fermer un compte bancaire ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/cloturer-un-compte-bancaire-les-2-scenarios-possibles.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Fermer un compte bancaire : l’essentiel en 150 mots

Vous pouvez fermer un compte bancaire à tout moment , sans motif et sans frais.

Avant la clôture, ouvrez un nouveau compte pour assurer la continuité de vos virements et prélèvements.

Vérifiez que les chèques, virements et prélèvements en cours sont réglés ou transférés.

Prévenez vos employeurs, organismes sociaux, impôts et fournisseurs en leur transmettant vos nouvelles coordonnées bancaires.

La demande de clôture doit être faite par écrit , idéalement avec une lettre recommandée.

Vous devez restituer vos moyens de paiement (carte, chéquier).

La banque vous remet une attestation de clôture et un relevé final.

Conservez vos relevés bancaires pendant 5 ans.

Si la b anque décide de clôturer , elle doit respecter un préavis de 2 mois et notifier sa décision par écrit.

En cas de compte inactif depuis 10 ans , les fonds sont transférés à la Caisse des Dépôts (loi Eckert).

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

• Les démarches pour fermer son compte bancaire • Fermer son compte dans une banque en ligne • Les démarches préliminaires avant de fermer son compte bancaire • Les démarches de clôture de compte bancaire • Les démarches post-clôture de compte bancaire • Modèle de lettre pour demander la clôture de son compte bancaire • Fermer son compte est-ce gratuit ? • Si c’est la banque qui décide de clôturer votre compte bancaire ? • Peut-on fermer un compte avec un crédit en cours ?

Les démarches pour fermer son compte bancaire

La clôture d'un compte bancaire , bien que souvent perçue comme une procédure complexe, est en réalité une démarche assez simple lorsqu'on en connaît les étapes.

De la prise de décision initiale à la confirmation finale de clôture, chaque étape nécessite une attention particulière pour garantir une transition en douceur vers votre nouvelle situation bancaire.

Fermer son compte dans une banque en ligne

Retenez que les démarches sont les mêmes que votre compte soit au coin de votre rue ou en ligne sans agence physique. Vous pouvez demander la fermeture de votre compte en ligne à tout moment et sans avoir à donner de raison.

Comprendre les étapes pour clôturer un compte bancaire

Fermer un compte bancaire est une démarche qui implique des obligations et des responsabilités pour le détenteur du compte.

Avant de procéder, il faut bien comprendre ce qu'implique la clôture du compte :

La restitution des moyens de paiement ;

La vérification des opérations en cours ;

S'assurer que prélèvements et virements ne sont plus programmés.

Les démarches préliminaires avant de fermer son compte bancaire

Avant même d'entamer le processus de clôture, il est impératif de s'assurer que toutes les démarches préalables sont correctement réalisées. Ces étapes servent à préparer le terrain et à éviter toute complication future.

À noter également : si vous voulez changer de banque, sachez qu’il existe le service de mobilité bancaire qui peut être mis en place par votre future banque ! Renseignez-vous.

Ouvrir votre NOUVEAU compte bancaire avant de fermer l’ancien

En effet, il est important que vous disposiez d’un nouveau compte, de nouvelles coordonnées bancaires et de nouveaux moyens de paiement (une carte bancaire pour commencer) avant même de fermer votre ancien compte. Il sera nécessaire pour domicilier vos futures opérations et virements/prélèvements bancaires.

À noter : aucune somme d'argent ne pouvant être créditée sur un compte fermé, le virement sera annulé automatiquement par la banque et la somme concernée sera recrédité sur le compte de l'émetteur.

Faire le point sur ses opérations bancaires en cours

Avant de clôturer votre compte, vérifiez que tous les chèques émis et reçus ont été encaissés et que tous les prélèvements et virements récurrents (loyer, factures, abonnements) sont soit suspendus, soit transférés vers un autre compte.

Préparer les documents nécessaires

La plupart des banques exigent que vous fournissiez une lettre formelle de demande de clôture , accompagnée de copie de votre ou de vos pièces d'identité s’il s’agit d’un compte joint. Dans le cas d’un compte joint , tous les titulaires doivent être d’accord et signer. Assurez-vous d'avoir joint les documents nécessaires pour éviter tout retard.

(Voir suggestion de modèle à la fin de cet article)

Informer les organismes et parties concernés

Informez tous les organismes et personnes qui effectuent régulièrement des virements sur votre compte de votre changement de compte et fournissez le RIB (relevé d’identité bancaire) de votre nouveau compte . Cela inclut votre employeur, les fournisseurs de services téléphoniques, internet, d’énergie, la CAF, Pôle Emploi si vous êtes indemnisé, les impôts, la Sécurité sociale, votre assurance santé complémentaire, etc.

Cela inclut notamment :

Votre employeur ;

Les fournisseurs de services téléphoniques, d’internet, d’énergie ;

Pôle Emploi si vous êtes indemnisé ;

La Sécurité sociale ;

Votre assurance santé complémentaire ;

Un conseil : pointez vos relevés bancaires sur plusieurs mois pour n’oublier personne.

Si vous souhaitez prendre le Crédit Agricole comme nouvelle banque, profitez de notre service d’aide de domiciliation bancaire , qui prend en charge vos démarches administratives. N’hésitez pas à cliquer pour en savoir plus !

Récupérer les relevés bancaires du compte à fermer

Vous devez conserver vos relevés bancaires 5 ans, c’est la loi.

À ce titre, gardez bien les relevés sur papier. Si vous avez opté pour la dématérialisation, téléchargez vos relevés à partir de votre espace sécurisé en ligne et enregistrez-les sur votre ordinateur ou un disque dur.

Vous aimerez aussi : Combien de temps conserver ses papiers de banque ?

Les démarches de clôture de compte bancaire

Une fois les démarches préliminaires effectuées, il est temps de s'attaquer au processus de clôture proprement dit.

Rédiger et envoyer une lettre de clôture

La lettre de clôture est essentielle . Elle doit être claire, concise, et indiquer expressément votre souhait de fermer le compte.

Elle doit être envoyée en recommandé avec accusé de réception pour garder une trace de cette démarche (voir notre suggestion de modèle à la fin de cet article).

Restitution des moyens de paiement

Après avoir informé votre banque de votre intention de clôturer votre compte, vous devez restituer tous les moyens de paiement associés à ce compte, comme votre carte bancaire et votre chéquier.

Concernant votre carte bancaire, la cotisation étant annuelle, vous serez remboursé par votre banque au prorata de période non utilisée.

Les démarches post-clôture de compte bancaire

Même après la clôture officielle du compte, certaines démarches restent à effectuer pour s'assurer que tout est en ordre.

Confirmation de clôture

Une fois votre compte fermé, la banque doit vous fournir une confirmation écrite indiquant que votre compte a été clôturé avec succès.

Suivi des opérations post-clôture

Examinez attentivement le relevé de clôture final envoyé par votre banque .

Conservez ce document, car il atteste de la fermeture effective du compte et récapitule les dernières opérations. Vérifiez sur votre nouveau compte que les virements et prélèvements récurrents sont bien actifs.

Conservation des documents

Gardez une copie de tous les documents relatifs au compte (relevés, talons de chéquiers, bordereaux de versement pour les opérations importantes …) et à sa clôture pendant au moins cinq ans. Cela pourrait être utile en cas de litige ou pour des raisons fiscales.

Si vous déménagez , rien ne vous oblige à clôturer votre compte et à changer de banque ! Il vous suffit de prendre contact avec votre agence actuelle ou celle de votre futur lieu de résidence et de demander le transfert de votre compte bancaire dans une nouvelle agence proche de votre nouveau domicile ou de votre lieu de travail.

Modèle de lettre pour demander la clôture de son compte bancaire

Ceci est un exemple type qui peut vous inspirer.

------------------------------------------- [Prénom Nom]

[Code postal, Ville] [Téléphone]

[Adresse email]

[Le nom de la banque]

[Adresse de l'agence]

[Code postal, Ville de l'agence]

Lieu et date : [Ville], le [Date du jour]

Objet : Demande de clôture de compte bancaire

Madame, Monsieur,

Titulaire du compte bancaire n° [Numéro de compte], ouvert dans votre agence xxxx, je vous informe par la présente de ma décision de clôturer ce compte. Conformément aux conditions générales de ma convention de compte, je m'engage à restituer tous les moyens de paiement en ma possession (carte bancaire, chéquier) et je vous prie de bien vouloir procéder au transfert du solde créditeur de mon compte vers le RIB joint à ce courrier.

Je vous demande également de bien vouloir me fournir une attestation de clôture de compte ainsi que le détail des opérations effectuées jusqu'à la date effective de clôture.

Je vous prie de m'informer dès que la clôture sera effective et de me confirmer l'absence de frais ou de pénalités associés à cette démarche, ou le cas échéant, de me préciser le montant exact de ces frais.

Je vous remercie de bien vouloir accuser réception de cette lettre et de me tenir informé(e) des étapes relatives à la clôture de mon compte et des délais. Veuillez agréer, Madame, Monsieur, l'expression de mes salutations distinguées.

[Signature manuscrite]

PJ : RIB du compte à fermer et copie de ma pièce d’identité et RIB du nouveau compte pour le virement du solde

-------------------------------------------

Fermer son compte bancaire est-ce gratuit ?

Oui, fermer son compte est une opération gratuite. On ne vous demandera aucun frais (sauf l’envoi en recommandé avec accusé de réception de votre demande et éventuellement de vos anciens moyens de paiement qui sont à votre charge).

Vous souhaitez changer de banque ? Consultez le guide de la mobilité bancaire ici .

Si c’est la banque qui décide de clôturer votre compte bancaire ?

Dans de très rares cas , généralement à cause d’un grave dysfonctionnement du compte, la banque peut elle-même choisir de clôturer votre compte bancaire, même s’il est créditeur. Elle doit alors vous informer et respecter un délai de préavis.

Enfin il faut savoir que la loi Eckert prévoit que lorsqu’il est inactif depuis 10 ans et que ni le client ni ses ayants-droits ne se sont manifestés malgré les relances, le compte bancaire doit être fermé et les sommes transférées à la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC).

Peut-on fermer un compte avec un crédit en cours ?

Non, en général, ce n'est pas possible.

Si vous avez un crédit immobilier ou à la consommation dans la banque que vous souhaitez quitter, votre contrat de prêt stipule très souvent que vous devez conserver un compte courant dans l'établissement pour assurer les prélèvements des mensualités.

La clôture du compte ne sera donc possible qu'une fois le crédit intégralement remboursé.

Renseignez-vous dans votre banque pour connaitre ses propres conditions.

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Le Crédit Agricole propose un dispositif d’accompagnement spécifique pour les personnes détectées en situation de fragilité financière conformément à la règlementation en vigueur : "Compte à Composer Module Budget Protégé" . Au Crédit Agricole, une personne interdite bancaire depuis plus de 15 jours est considérée en situation de fragilité financière. N’hésitez pas à vous rapprocher de votre conseiller pour obtenir des renseignements complémentaires et bénéficier de cet accompagnement.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Compte bancaire : comment l’approvisionner et l’utiliser ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/compte-bancaire-comment-l-approvisionner-et-l-utiliser.html

Comment approvisionner votre compte bancaire ?

Autres solutions d’épargne approvisionnables

Pour utiliser votre compte, vous disposez de nombreux moyens de paiement

Comment approvisionner votre compte bancaire ?

Approvisionner votre compte par virement bancaire

Il existe plusieurs façons d’approvisionner votre compte . L’un des moyens est le virement : salaires, prestations, remboursements, il suffit de communiquer vos coordonnées bancaires aux organismes concernés pour que votre compte soit approvisionné directement.

Le virement vous permet également de transférer votre argent d'un compte à un autre en toute simplicité .

Approvisionner votre compte bancaire par chèque

Au guichet de votre agence bancaire vous pouvez également encaisser un chèque sur votre compte en le signant et en indiquant au dos le numéro de compte sur lequel vous voulez le créditer.

Certains établissements bancaires vous demanderont de remplir un bordereau de remise de chèque pour le déposer en agence ou l’envoyer par la poste.

Plus simple : déposez votre chèque via un automate pour éviter de faire la queue au guichet et obtenir un reçu immédiatement.

Approvisionner votre compte bancaire par le dépôt d’espèces

Au guichet de votre agence bancaire ou via un automate appelé GAB (Guichet Automatique de Banque), vous pouvez déposer des espèces dans les agences de votre banque pour approvisionner votre compte.

Vous remplissez un bordereau de dépôt sur lequel vous détaillez la somme versée – le nombre de billets de 10€, 50€, etc. – la somme totale ainsi que vos noms, numéro de compte et date du dépôt. Pensez toujours à vérifier que le montant total indiqué sur le bordereau correspond bien au montant que vous déposez et à le signer.

À noter : si vous disposez d’un compte en ligne, selon le réseau, le versement d’espèces n’est pas toujours possible.

Approvisionner votre compte bancaire par les distributeurs automatiques de billets (DAB)

Il peut également être possible de déposer de l'argent sur vos comptes avec votre carte de paiement en vous rendant dans un distributeur automatique de billets (DAB) si votre banque dispose de ce type de distributeur.

Attention, pour bénéficier de ce service, vous devez vous rendre dans les DAB de votre réseau bancaire. Comme pour un retrait, vous utilisez votre carte de paiement et vous indiquez votre souhait d'alimenter votre compte ou un livret d’épargne éligible au versement d'espèces. Vous saisissez ensuite le montant.

Découvrez les services associés à un compte bancaire Crédit Agricole . Choisissez la formule de nos offres groupées qui correspond à vos besoins.

Approvisionner votre compte bancaire en ligne via la carte

Certaines banques proposent également d’alimenter votre compte en ligne en utilisant votre carte de paiement. En vous connectant sur votre espace bancaire en ligne, depuis un ordinateur ou votre smartphone compatible, vous pouvez opter pour l'approvisionnement par carte bancaire. Comme pour un achat sur Internet, vous devez renseigner le numéro de votre carte, sa date de validité et son cryptogramme.

Vous aimerez aussi : Vos comptes en ligne : à vous la liberté !

Autres solutions d’épargne approvisionnables

En complément de votre compte bancaire, vous pouvez aussi approvisionner certains produits d’épargne de la même façon. Ces solutions permettent de placer vos excédents de trésorerie tout en conservant une grande souplesse d’utilisation. Elles sont accessibles directement depuis votre espace client en ligne, par virement. Voici les principales options disponibles.

Les avantages communs aux différents livrets d’épargne sont leur alimentation facile depuis votre compte bancaire, et un capital disponible à tout moment. De quoi vous permettre d’épargner régulièrement, et sereinement si un imprévu devait arriver.

Vous aimerez aussi : Comment et où placer son argent à court terme ?

Approvisionner son Livret A

Le Livret A est un produit d’épargne réglementé, dont les intérêts sont nets d’impôts, et dont le capital reste disponible à tout moment. Il est plafonné à 22 950€ (hors intérêts) et offre un taux garanti fixé par l’État. Vous pouvez l’alimenter par virement ponctuel ou régulier depuis votre compte bancaire. C’est une solution simple pour mettre de côté sans risque.

Approvisionner son LDDS (Livret de Développement Durable et Solidaire)

Alternative ou complément du Livret A, le LDDS fonctionne sur le même principe : épargne sécurisée, disponible et défiscalisée. Il est plafonné à 12 000€ (hors intérêts) et peut être approvisionné à votre rythme.

Bon à savoir : le LDDS peut aussi être utilisé pour soutenir des projets à impact social ou environnemental.

Approvisionner son LEP (Livret d’Épargne Populaire)

Le LEP offre un taux d’intérêt plus élevé que le Livret A. Il est plafonné à 10 000€ et bénéficie des mêmes avantages fiscaux. Son approvisionnement est possible par virement, comme les autres livrets.

Condition : pour en bénéficier, il faut respecter un plafond de revenus fixé chaque année par l’administration fiscale.

Approvisionner son Livret Jeune

Réservé aux 12-25 ans, le Livret Jeune permet d’épargner jusqu’à 1 600€ avec un taux minimum égal à celui du Livret A, mais qui qui peut être supérieur selon les banques. Il peut être approvisionné par les parents ou l’utilisateur lui-même, via virement ou dépôt ponctuel.

Approvisionner son Compte Épargne Logement (CEL)

Le CEL est un compte d’épargne destiné à préparer un projet immobilier. Il est rémunéré, plafonné à 15 300€, et peut être approvisionné librement, selon conditions.

Pour utiliser votre compte, vous disposez de nombreux moyens de paiement

La gestion de votre compte bancaire passe par son approvisionnement mais aussi par l’utilisation des divers moyens de paiement mis à votre disposition comme le chèque, le chèque de banque, le virement, le prélèvement  ou encore le paiement via internet. Le plus courant reste bien sûr la fourniture d’une carte de paiement ( ou « carte bancaire » ), qui existe sous divers types :

carte de retrait d’espèces,

carte de paiement à autorisation systématique,

carte de paiement internationale à débit immédiat,

carte de paiement internationale à débit différé,

d’une carte adossée à un crédit renouvelable.

Vous aimerez aussi : Carte bancaire à débit différé : définition et risques

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Découvert bancaire : plafonds et frais
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-gerer-votre-decouvert-bancaire.html

Qu’est-ce que le découvert bancaire ?

Le solde « autorisé » de votre compte est :

soit égal à 0 euro lorsque votre banque ne vous a pas accordé d’autorisation de découvert ;

soit égal au montant de l’autorisation de découvert que votre banque vous accorde.

Lorsque vous réalisez un paiement (par prélèvement, par carte, par chèque, etc.), vous devez vous assurer qu’il ne vous fera pas dépasser votre solde autorisé.

Dans certains cas, votre banque peut tacitement et exceptionnellement vous permettre d’être en dépassement de votre solde autorisé (débiteur ou au-delà de votre autorisation de découvert) : c’est ce qu’on appelle le découvert « non autorisé » .

Vos paiements seront débités sur votre compte, mais cela reste une situation irrégulière qui doit demeurer ponctuelle et exceptionnelle. Elle ne vous donne aucun droit à vous en prévaloir ultérieurement. Elle implique également le prélèvement de frais et d’intérêts débiteurs (les fameux « agios »).

Pour éviter tout problème et supporter moins de frais , mieux vaut étudier avec son banquier une autorisation de découvert adaptée.

Fonctionnement d’une autorisation de découvert

Après acception de votre dossier (car une autorisation de découvert n’est pas un dû), et en accord avec votre conseiller, un montant et une durée sont fixés pour votre autorisation de découvert.

Concrètement, cela veut dire que la banque honorera vos paiements même si votre compte est à découvert , dans la limite de ce plafond et de cette durée fixés ensemble. Les limites et les conditions de votre autorisation de découvert (montant, durée, taux d’intérêt) sont précisées soit dans votre convention de compte soit dans un contrat à part.

L’autorisation de découvert est un « crédit de trésorerie » que vous accorde votre banque, que vous devez rembourser au plus vite et dans un délai maximum de 3 mois consécutifs.

Attention : lorsque vous utilisez votre découvert autorisé, vous payez quand même des intérêts qui correspondent aux frais de découvert : les agios . Dans le cadre de l’autorisation de découvert, les frais d’agio sont inférieurs à ceux appliqués en cas de découvert non autorisé.

Pour suivre vos comptes à tout moment et effectuer virements ou transferts depuis votre smartphone, utilisez l'Appli Ma Banque du Crédit Agricole . Elle permet également de gérer votre budget facilement : crédits, épargne, catégorisation des opérations, édition de RIB…

Les Agios et autres frais du découvert

Un découvert (autorisé ou non) entraine des frais sous forme d’intérêts (ou agios) . Le taux applicable est indiqué dans les documents que vous signez ou qui vous sont remis le jour de l’ouverture du compte ou de la signature de votre autorisation de découvert (le contrat, la plaquette tarifaire).

Attention : ce taux peut évoluer dans le temps. N’hésitez pas à vous reporter à la plaquette tarifaire de votre banque, accessible sur son site Internet.

Le taux est plus important si vous dépassez la durée ou le montant de votre autorisation de découvert (c’est-à-dire lorsque vous entrez alors dans le cas de figure des découverts non autorisés qui peuvent conduire à l’incident de paiement).

Outre les agios , vous pouvez également avoir des frais complémentaires (par exemple des frais de gestion liés à votre autorisation de découvert). On vous les détaille et explique juste après.

Consultez la plaquette tarifaire de votre banque ou votre conseiller pour connaître le détail de ces frais et leur montant.

Exemple de calcul des agios

Prenons un exemple concret : si vous avez un découvert autorisé de 1000€ à un taux d'agio de 15% par an, et que vous utilisez la totalité de ce découvert pendant 10 jours, le calcul est le suivant : (1000 x 15/100) x 10/365 = 4,11€. Vous devrez donc 4,11 € d'agios pour cette période.

Comment fonctionne le remboursement des agios ?

Les agios ou intérêts résultant de votre découvert bancaire sont prélevés et donc débités directement sur votre compte bancaire , en fonction du nombre de jours à découvert dans le mois.

Cette ligne est clairement identifiée sur votre relevé de compte : mais si vous avez des doutes ou questions, n’hésitez pas à contacter votre conseiller.

Modification de votre découvert autorisé : l’augmenter ou le supprimer

Vos besoins financiers peuvent évoluer avec le temps. Si vous estimez que le plafond actuel de votre découvert autorisé n'est plus adapté à votre situation, il est possible de discuter avec votre conseiller d'une éventuelle augmentation du plafond .

À l'inverse, si vous jugez que cette facilité n'est plus nécessaire, ou qu'elle vous expose à des risques financiers tels que le surendettement, une diminution du plafond ou une suppression de l'autorisation de découvert peuvent être envisagées.

Ces ajustements peuvent souvent être effectués rapidement, en commun accord avec votre conseiller. De plus, il pourra étudier d’autres solutions avec vous, en fonction de votre situation spécifique.

Modèle de lettre de demande de découvert autorisé

Voici un exemple pour vous aider à faire étudier, auprès de votre banquier, votre demande de découvert.

----------------------------------------------------------

Nom, prénom Adresse Code postal – Ville

À l’attention de [Nom de la banque ou du conseiller]

Adresse de l’agence bancaire

Objet : Demande de découvert autorisé sur mon compte n°[XXXX]

Madame, Monsieur,

Je souhaiterais solliciter [la mise en place d’un découvert autorisé] / [la modification du montant de mon découvert autorisé] sur mon compte courant n°[XXXX], domicilié dans votre agence.

Cette autorisation me permettrait de mieux faire face à des dépenses ponctuelles, notamment [préciser si besoin : des frais imprévus, un changement de situation, etc.].

Je souhaiterais bénéficier d’un découvert d’un montant de [ex. : 500€] sur une durée de [ex. : 6 mois], renouvelable si nécessaire.

Je reste à votre disposition pour tout complément d’information ou pièce justificative.

Dans l’attente de votre réponse, je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.

----------------------------------------------------------

De combien peut-on dépasser un découvert autorisé ?

Dépasser le plafond de son découvert autorisé revient à faire un découvert… non autorisé !

Au-delà du fait que votre banque peut ne pas l’accepter, vous risquez surtout d’être interdit bancaire si la durée, le montant, le recouvrement, sont trop importants !

En cas de problème, parlez-en rapidement avec votre Conseiller pour éviter d’être inscrit par votre banque sur un des fichiers gérés et centralisés par Banque de France : le FCC (Fichier Central des Chèques), le FICP (Fichier des incidents de remboursement des Crédits aux Particuliers), ou le FNCI (Fichier Nationale des Chèques Irréguliers).

Donc ne perdez jamais de vue qu’une autorisation de découvert est limitée au montant prévu avec votre banque et que ce découvert est fait pour être… recouvert rapidement ! Négociez avec votre banque une autorisation de découvert raisonnable, en cohérence avec vos revenus et votre capacité à rembourser.

Quels sont les frais d’un découvert non autorisé ?

Le dépassement d’un découvert autorisé peut conduire la banque à rejeter vos paiements (prélèvements ou chèques), et générer de multiples frais :

Les frais de commission d’intervention sont facturés à chaque opération débitrice sur une situation irrégulière. Ces frais sont fixes (8 euros, fixés par la loi), quel que soit le montant du débit se présentant sur votre compte. Attention, ces frais sont appliqués par opération, et le montant peut vite grimper (avec un maximum de 80€ /mois).

Les agios seront à taux majoré sur la partie de la somme au-delà du montant de votre découvert autorisé, en plus des agios au taux convenu sur la partie correspondante au découvert autorisé.

Enfin, des frais de rejet bancaire peuvent s’additionner, si un prélèvement ou si un de vos chèques arrivent en paiement sur votre compte, et sont rejetés par la banque pour cause de découvert non autorisé déjà trop important.

À titre indicatif, le rejet d’une opération peut varier de 20 à 50 euros, selon le moyen de paiement et/ou le montant rejetés.

Renseignez-vous sur le tarif de ces opérations auprès de votre conseiller, ou consultez la plaquette tarifaire de votre banque (reçue par courrier ou par mail, et toujours accessible sur le site internet de votre banque).

En cas d’émission d’ un chèque sans provision , sachez que cela peut vous exposer à une interdiction bancaire (cf les fichiers cités dans cet article). Dans une telle situation, vous ne pourrez plus émettre de chèques même dans d’autres banques sauf régularisation.

Le bon conseil : n’hésitez jamais à échanger avec votre banquier , surtout si vous êtes ou allez être dans une passe difficile . Il est là pour vous aider à trouver les meilleures solutions en fonction de votre situation personnelle et/ou familiale. Sachez qu’en cas de situation précaire par exemple, ou en situation de surendettement, il existe entre autres des plafonds tarifaires moindres.

Le Crédit Agricole propose un dispositif d’accompagnement spécifique pour les personnes détectées en situation de fragilité financière, conformément à la règlementation en vigueur : c’est le « Compte à Composer Module Budget Protégé ». Les frais d’incidents de paiement et d’irrégularités de fonctionnement du compte sont plafonnés. N’hésitez pas à vous rapprocher de votre conseiller pour obtenir des renseignements complémentaires et bénéficier de cet accompagnement.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Que puis-je payer avec un chèque de banque ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/que-puis-je-payer-avec-un-cheque-de-banque.html

Pourquoi utiliser un chèque de banque ?

Demander un chèque de banque

Vérifier un chèque de banque

Pourquoi utiliser un chèque de banque ?

Un chèque de banque ne figure pas dans votre chéquier . Il est établi sur demande spéciale , par votre banque.

Il n’est pas directement débité de votre compte, mais de celui de la banque : d'où son nom ! Bien sûr, celle-ci a préalablement retiré la somme nécessaire de votre compte.

L’intérêt principal d’un chèque de banque vaut pour son bénéficiaire : il est sûr d’être payé, ce qui n’est pas le cas avec un chèque ordinaire, qui peut être « sans provision » !

Chaque chèque de banque est établi nommément à l’ordre de son bénéficiaire. Depuis quelques années, ce moyen de paiement est de plus en plus utilisé pour sécuriser les ventes entre particuliers .

Vous aimerez aussi : Compte bancaire : comment l’approvisionner et l’utiliser ?

Demander un chèque de banque

Sous réserve que votre compte soit suffisamment approvisionné, cette opération ne prend en principe que quelques minutes. Il est cependant préférable de commander votre chèque de banque 48h à l'avance.

Cette demande peut faire l’objet de frais . Toutefois, certaines offres groupées de services bancaires incluent l’exonération des frais d’émission d’un ou plusieurs chèques de banque par an.

Contactez votre banque pour connaitre les conditions, ou reportez-vous à la dernière plaquette tarifaire généralement présente sur le site de votre banque.

Vérifier un chèque de banque

Un chèque de banque est prévu pour sécuriser des transactions, mais hélas les fraudeurs ne manquent pas d'imagination, et ce dernier peut faire partie des documents falsifiés.

C’est pourquoi il est conseillé d’être vigilent, et de bien vérifier certains éléments.

Un chèque sûr à 100% ?

Un chèque de banque doit indiquer des critères définis par la norme NF K11-111.

Pour éviter la fraude ou une contrefaçon, il faut noter que :

Tout chèque de banque (quelle que soit la banque émettrice) doit comporter un filigrane intégré et non imprimé , comme pour les billets de banque. La mention « chèque de banque » y est spécifiée, lisible au dos du chèque.

Le chèque de banque ne doit pas être raturé, il ne peut comporter des écritures différentes ou des taches.

Il doit être daté et signé.

Il doit comporter le nom de la banque émettrice et son numéro de téléphone .

Il doit préciser l’identification du lieu de paiement suivi de la mention « payable en France ».

Le nom, adresse et compte du client doivent être indiqués.

Le montant doit être en chiffres et en lettres.

La ligne magnétique doit être présente et lisible en bas du chèque.

Ne transmettez pas de copie de votre chèque de banque, ou alors que partiellement pour éviter toute reproduction.

Si votre vendeur vous demande cependant une copie pour vérifier auprès de votre banque, avant la transaction , la véracité de ce chèque (ce qui est un bon réflexe de sa part), vous pouvez tout à fait lui communiquer une copie en noir et blanc par exemple, en basse définition. L’important pour lui sera de pourvoir récupérer vos coordonnées et celles de votre banque.

Vous êtes le vendeur ? Voici quelques conseils si vous devez être payé avec un chèque de banque

Au-delà des éléments présents sur le chèque comme précisés ci-dessus, voici quelques conseils que vous pouvez suivre avant la transaction :

Demandez une copie de la pièce d'identité de l'acheteur. Cela vous permettra également de ne pas faire de faute en reproduisant ses coordonnées sur d’éventuels documents administratifs liés à votre vente.

Demandez en amont de la vente une copie du chèque de banque, même de mauvaise qualité ou partielle. Mais cette copie doit comporter le nom et le numéro de téléphone de la banque émettrice, ainsi que les informations sur votre vendeur (prénom, nom, compte). Cela vous permet de téléphoner à la banque avant la transaction, et vérifier ainsi qu’elle a bien émis ce chèque de banque.

Si votre vendeur ne peut pas, pour des raisons de délais par exemple, vous fournir cette copie avant la vente, évitez dans ce cas les transactions les veilles de weekend, ainsi que les weekends ou les jours fériés qui ne vous permettent pas de contacter votre banque au moment de la vente. Car à défaut de vérifier quelques jours avant, vous pouvez téléphoner à la banque au moment de vente.

Ou enfin, si c’est possible, encaissez le chèque de banque immédiatement et attendez si possible que l'argent soit bien sur votre compte pour vous séparer du bien vendu.

Au Crédit Agricole, les offres Essentiel , Premium et Prestige , incluent les frais d’émission d’un forfait annuel de chèques de banque.

Renseignez-vous auprès de nos conseillers.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Quels sont les plafonds pour payer, retirer ou déposer en espèces ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/conso-est-ce-que-je-peux-tout-payer-en-liquide.html

Montants maximums pour des paiements en espèces

Combien d'espèces peut-on déposer sur son compte bancaire ?

Déposer de l'argent liquide sur un compte d'épargne

Combien peut-on retirer en liquide au distributeur ou à sa banque ?

Montants maximums pour des paiements en espèces

L’argent liquide est le seul moyen de paiement qu’un professionnel ne peut pas refuser à un particulier en France, contrairement aux chèque ou cartes bancaires par exemple. Mais attention, le règlement en espèces - comme les retraits ou les dépôts d’argent liquide - sont régulés et plafonnés . Petit tour d’horizon.

Le plafond pour payer en espèces chez un commerçant

La loi prévoit que les paiements effectués en espèces à un commerçant - dans un magasin, sur une foire ou un salon par exemple - ne peuvent dépasser 1 000 euros « lorsque le débiteur a son domicile fiscal en France ou agit pour les besoins d’une activité professionnelle ». En clair, vous êtes limité à ce plafond si vous résidez en France et que vous achetez dans un magasin ou chez un professionnel, ou que vous achetez un objet pour votre activité professionnelle (un ordinateur par exemple).

Au-delà de 1 000 euros , vous devez payer votre achat ou la prestation d'une entreprise ou d'un artisan, par chèque, carte bancaire ou virement.

À noter : si votre domicile fiscal est à l’étranger (justificatif demandé) et que vous achetez un objet pour votre propre agrément ou usage (non professionnel), le plafond est relevé à 15 000 euros.

Si vous envisagez de faire des achats en espèces à l'étranger

Les règles pour les paiements en liquide ne sont pas les mêmes dans tous les pays, ni même parmi les pays membres de l'UE (pas de plafond par exemple en Allemagne).

Avant de voyager, renseignez-vous sur la réglementation du pays dans lequel vous vous rendez si vous avez des achats en liquide à faire.

Quel plafond pour régler en liquide entre particuliers ?

Le paiement en espèces entre particuliers n’est pas limité , ni lorsque les paiements sont réalisés par des personnes considérées en incapacité d’émettre des chèques ou d’autres moyens de paiement, ou non titulaires d’un compte de dépôt (c’est-à-dire un compte bancaire).

Mais au-dessus de 1 500 euros , pensez à demander à votre vendeur de vous remettre un reçu écrit et daté (sur papier libre) indiquant le montant et la nature de l'achat payé en espèces.

Les montants spécifiques pour certains règlements en liquide

Il existe cependant certains plafonds spécifiques de paiements en espèces :

300 euros pour payer un impôt ou une taxe dans une administration ;

1 500 euros pour le paiement un salaire mensuel ;

3 000 euros pour le versement d’une transaction immobilière chez un notaire.

Pour en savoir plus sur les règlements en liquide .

Combien d’espèces peut-on déposer sur son compte bancaire ?

Le montant des dépôts en espèce dans les banques n'est pas limité par un montant maximal précis. Cependant, si les opérations sur un compte bancaire dépassent 1 000 euros en liquide par transaction ou 2 000 euros cumulés par client sur un mois calendaire, les banques sont tenues d' informer l'organisme public Tracfin .

C'est pourquoi, pour tout dépôt conséquent, il est essentiel de pouvoir justifier l'origine des fonds afin de contribuer à la lutte contre le blanchiment d'argent ou la fraude fiscale, si on vous en fait la demande. La coopération avec votre institution financière et la fourniture de justificatifs appropriés garantissent que vos transactions sont conformes aux réglementations en vigueur.

Vous êtes clients Professionnels/ commerçants : rapprochez-vous de votre banque pour connaître les montants et conditions des dépôts d’espèces sur votre compte Pro .

NB : Tracfin est le service de renseignement dépendant du ministère de l’Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique. Il a pour objectif de lutter contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme, mais également contre la fraude aux finances publiques.

Les justificatifs à fournir à votre banque pour un dépôt important en espèces

Vous avez vendu un scooter ou un bijou à un particulier qui vous a réglé 3 500 euros en espèces par exemple : communiquez une copie du certificat de vente à votre agence bancaire, ou la facture d'achat du bijou, une expertise si vous n'avez plus la facture ou encore des photos du bijou.

Déposer de l'argent liquide sur un compte d'épargne

Déposer de l'argent liquide sur un compte ou livret d'épargne comme un Livret A , un Livret de développement durable et solidaire ou encore un Plan d'Epargne Logement (PEL) , voire une assurance vie , répond aux mêmes exigences de traçabilité des sommes déposées.

NB : il existe en plus des plafonds propres à certains produits d'épargne, tous dépôts confondus (espèce, virement, chèque…) : par exemple le plafond du Livret A est de 22 950 euros (hors intérêts produits), celui du PEL est de 61 200€.

Combien peut-on retirer en liquide au distributeur ou à sa banque ?

Retirer de l'argent par carte au distributeur

Le montant en espèces que vous pouvez retirer de votre compte ou d'un distributeur automatique dépend de la carte bancaire que vous possédez et de votre plafond hebdomadaire de retrait.

Quelle que soit votre carte, sachez que les retraits d'argent sont plafonnés :

par un montant maximum par jour pour limiter les risques en cas de perte ou de vol ;

par un plafond hebdomadaire sur une période de 7 jours glissants.

Ces montants sont précisés dans votre convention bancaire lors de la souscription de votre carte de retrait, de votre carte de paiement « classique », ou de votre carte de paiement « premium » …

Comment fonctionne le plafond de retrait sur 7 jours glissants ?

Les plafonds hebdomadaires de retrait d’espèces par carte bancaire se comprennent par périodes ... glissantes de 7 jours : du 1er jour où vous retirez du liquide jusqu'à 7 jours plus tard et non pas du lundi au dimanche comme on pourrait le croire.

Par exemple : si votre plafond hebdo est de 700 euros et que vous retirez 200 euros un vendredi, 300 euros le dimanche, et 200 euros encore le mardi, votre plafond de retrait sera atteint et vous ne pourrez plus retirer d'espèces. Vous devrez alors attendre 7 jours à compter du vendredi - date du 1 er retrait - pour que votre plafond se soit reconstitué du montant débité ce jour-là, etc.

Comment faire si le plafond de retrait est atteint ?

Vous pouvez demander à votre conseiller de modifier - de façon occasionnelle ou permanente - les plafonds (retrait et/ou paiement) de votre carte auprès de votre banque, vous pouvez aussi le faire directement via votre application bancaire .

Les cartes de paiement dites « à contrôle de solde » sont également soumises au plafond du solde de votre compte. En effet, cette fonctionnalité de paiement vous empêche de dépenser plus que ce que vous avez sur votre compte.

Les montants de retrait dans des distributeurs à l’étranger peuvent être différents de ceux que vous avez en France. Renseignez-vous auprès de votre banque en fonction de votre destination.

Faites attention aux retraits dit « déplacés » (les retraits faits dans des distributeurs autres ceux que votre banque). Certains établissements peuvent facturer au-delà d'un certain nombre d'opérations, les retraits par carte faits hors de leur groupe bancaire. Renseignez-vous auprès de votre banque.

Retirer de l'argent au guichet de votre banque

La plupart des agences ne disposent plus d'espèces pour des raisons de sécurité.

Si votre agence dispose d’un service de caisse, vous signez simplement un bordereau de retrait en double exemplaire.

Sinon, pour faire un retrait en liquide important au guichet de sa banque, vous devez prévenir votre banquier 48h au moins à l'avance. Il pourra vous demander de justifier la raison du retrait en fonction de la somme demandée (voir plus haut dans l'article).

Retirer de l'argent avec votre chéquier

Pour retirer du liquide au guichet de votre agence bancaire, munissez-vous de votre pièce d'identité. Vous pouvez faire un chèque à l’ordre de la banque ou à votre ordre (montant dans la limite du plafond fixé par la banque : renseignez-vous) et remplir un bordereau de retrait d'espèces.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Mon chèque a été rejeté : que dois-je faire ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/un-de-mes-cheques-a-ete-rejete-que-dois-je-faire.html

Rejet de chèque en cas de découvert : j’appelle ma banque

Si vous vous rendez compte que vous avez établi un chèque sans provision, la première chose à faire est effectivement d’appeler votre banque pour faire le point sur votre situation et trouver ensemble une solution pour y remédier.

Que vous preniez contact avec votre banque ou non, si votre compte bancaire n’est pas suffisamment approvisionné au moment où le bénéficiaire présente votre chèque pour paiement, votre banque vous contactera en principe sous 24 à 48 heures, par téléphone, sms, courriel... pour vous inviter à approvisionner votre compte au plus vite.

Chèque rejeté : j'approvisionne mon compte bancaire au plus vite

En créditant votre compte de la somme nécessaire, le chèque pourra être payé à la deuxième présentation.

D'autres solutions s'offrent à vous pour régulariser un chèque sans provision : payer directement la personne à qui vous devez de l’argent, en espèces par exemple, et remettre la preuve de ce paiement à votre banque ; vous pouvez aussi constituer une provision sur le compte affecté au paiement de ce chèque.

Dans le meilleur des cas, si cet incident est exceptionnel, que votre compte est régulièrement approvisionné ou encore parce que vous avez de l'épargne sur d'autres comptes, votre banque aura peut-être pris la décision d’honorer votre chèque. Et vous en serez quitte pour payer des intérêts de découvert non autorisé et des frais d’incidents bancaires dans les conditions tarifaires prévues avec votre banque.

Chèque sans provision : qu’est-ce que je risque ?

Dans l’hypothèse où vous ne réglez pas la situation dans le délai demandé par la banque, vous risquez de devenir interdit bancaire durant 5 ans.

Cette sanction s’appliquera à tous vos comptes, y compris ceux éventuellement détenus dans d’autres établissements.

Pour mettre un terme à cette interdiction bancaire qui peut avoir de lourdes conséquences dans votre vie de tous les jours (comme par exemple la difficulté à obtenir un crédit ou l’impossibilité d’émettre des chèques si vous fichez selon l’incident de paiement ), il faut créditer votre compte et demander à votre banque de bloquer la somme nécessaire au paiement.

Rejet de chèque : Que puis-je faire pour éviter que ça se reproduise ?

Maîtriser votre budget est la façon la plus efficace de faire des économies, de gérer au mieux votre compte bancaire et d'éviter les ennuis.

Vérifiez régulièrement l’état de votre compte pour surveiller vos opérations (entrées et sorties) et connaître les sommes disponibles avant d’engager de nouvelles dépenses.

N’oubliez pas les dépenses déjà faites mais pas encore apparentes sur le compte !

Si vous traversez une période financière difficile, n'hésitez pas à prendre un rendez-vous avec votre agence bancaire pour évoquer votre situation et anticiper de futures échéances.

Le Crédit Agricole propose un dispositif d’accompagnement spécifique pour les personnes détectées en situation de fragilité financière conformément à la règlementation en vigueur : "Compte à Composer Module Budget Protégé" . Au Crédit Agricole, une personne interdite bancaire depuis plus de 15 jours est considérée en situation de fragilité financière. N’hésitez pas à vous rapprocher de votre conseiller pour obtenir des renseignements complémentaires et bénéficier de cet accompagnement.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Automatiser la gestion de mes comptes avec des virements permanents
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-automatiser-la-gestion-de-mes-comptes.html

Virement ou prélèvement bancaire , rien n’est plus simple à mettre en place auprès de votre banque pour éviter de payer en retard des frais récurrents, ou pour verser rapidement de l’argent à quelqu’un.

Petit rappel bancaire :

Le virement est une action faite par la personne titulaire du compte, qui verse l’argent ;

Le prélèvement est fait par la personne qui reçoit l’argent , bien sûr après que le titulaire du compte bancaire ait donné un accord de prélèvement.

Virement permanent : définition

Le virement permet de payer / verser de l’argent directement d’un compte bancaire à un autre, grâce à l’enregistrement d’un IBAN (l’identifiant d’un compte bancaire) .

Il existe 2 types de virements bancaires :

Le « virement permanent », ou « virement régulier »

C’est un virement bancaire automatique et récurrent, qui est programmé sur une périodicité voulue (hebdomadaire, mensuel, trimestriel, annuel…). Il permet de payer une même somme, à un même bénéficiaire.

Le « virement occasionnel », ou « virement ponctuel »

C’est un ordre de paiement qui n’est valable qu’une seule fois. Ce virement peut être instantané ou différé en fonction d’une date choisie.

Vous êtes client du Crédit Agricole ? N’hésitez pas à mettre en place vos virements permanents depuis l’application « Ma banque » !

Automatiser ses prélèvements bancaires

Grâce à la gestion automatisée de votre compte, vous pouvez mettre en place des prélèvements permanents, aussi appelés automatiques . Impôts, emprunts, loyers, abonnements de téléphone… Pour toutes vos créances récurrentes, c’est quand même plus pratique !

Facile à mettre en place, révocable à tout moment, la somme correspondant au prélèvement mis en place est débitée automatiquement, à date fixe et connue à l’avance. En résumé, plus besoin de se soucier de l’envoi d’un chèque à une date donnée.

Des virements permanents pour mettre des sous de côté

Comme pour vos prélèvements automatiques, vous pouvez facilement programmer des virements automatiques entre vos comptes , pour épargner « sans y penser ».

Vous avez juste à choisir le montant et la date à laquelle vous souhaitez que le virement soit fait. Vos comptes ou ceux de vos enfants ( livrets d’épargne , plan d’épargne retraite (PER) …) seront ainsi alimentés automatiquement.

Et pour qu’aucun virement ne vienne mettre votre compte dans le rouge, libre à vous de déterminer avec votre conseiller bancaire la somme minimale qui doit figurer au crédit du compte pour pouvoir effectuer l’opération. Un seuil qui peut être revu à tout moment.

À lire aussi : Ecrêtage, écopage : comment épargner automatiquement à chaque fois que c’est possible ?

Le virement permanent, ça marche aussi pour mes placements ?

Tout à fait : la mise en place de transferts d’argent réguliers et automatiques vers un compte titres , un plan d’épargne en actions (PEA), ou un contrat d’assurance vie vous permet de répartir dans le temps vos risques d’investissement, et donc de lisser les fluctuations boursières.

Comment mettre en place un virement permanent ?

Vous pouvez réaliser cette opération :

depuis votre espace sécurisé de banque en ligne

depuis votre smartphone à partir de l'application de votre banque en ligne.

Vous pouvez à tout moment, en ligne ou via votre application, annuler le virement, modifier le montant ou la date.

Ou contactez votre conseiller bancaire, il vous aidera à mettre en place le virement automatisé souhaité et vous conseillera sur les formules d'épargne adaptées à vos besoins.

Pour les clients Crédit Agricole , découvrez les tutos vidéos pour vous aider à réaliser des actions à sur le site du Crédit Agricole :

par exemple comment gérer vos virements en cours ,

et celui-ci pour ajouter un bénéficiaire de virement .

Comment modifier ou arrêter un virement permanent ?

Vous souhaitez modifier par exemple le montant du virement permanant ? Ou changer la périodicité ?

Souvent dans la plupart des banques, le plus simple est d’arrêter tout simplement le virement automatique en cours, et d’en reprogrammer un nouveau avec vos nouvelles conditions.

Pour se faire, aller sur votre appli bancaire ou le site de votre banque, généralement dans la rubrique appelée « virement ».

Ou si vous avez un souci, contactez votre Conseiller. Mais attention, dans certains établissements, les opérations que vous pourriez faire en autonomie peuvent vous être facturées si vous les faite faire. Pensez à vérifier avant pour éviter toute déconvenue !

Des virements plus sécurisés grâce à la VOP

Afin de renforcer la sécurité des virements instantanés, dès le 9 octobre 2025 une nouvelle vérification devient obligatoire dans l’Union européenne : la Verification of Payee (VOP).

Ce mécanisme permet de comparer, en temps réel, le nom du bénéficiaire renseigné par l’émetteur avec celui enregistré par la banque pour l’IBAN saisi. Si les informations concordent, le virement est validé immédiatement. En revanche, en cas de divergence, une alerte est affichée pour permettre à l’utilisateur de vérifier ou corriger les données.

Pour en savoir plus : VOP : tout comprendre sur ce mécanisme de sécurité bancaire

notre article Paiements en ligne : la double authentification devient la règle

notre guide Cybersécurité et lutte contre la fraude

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Solutions bancaires pour mon enfant : compte, carte, épargne…
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quelles-solutions-bancaires-pour-mon-enfant.html

Puis-je ouvrir un compte courant à mon enfant ?

Oui, c’est même la première chose à faire, et vous pouvez même le faire pour votre enfant mineur ! Le compte courant pourra accueillir ses premières rémunérations type baby-sitting, comme ses premières salaires des petits jobs ou les virements des bourses étudiantes, par exemple.

Il va également servir au paiement des dépenses ponctuelles (un pot avec les copains par exemple) mais aussi des dépenses récurrentes (loyer, abonnement de téléphone mobile…) quand votre grand(e) quittera le nid (snif !).

Attention, dès 18 ans, plus de tutelle des parents : votre enfant, titulaire de son compte bancaire, devient légalement responsable de son argent.

A-t-il droit à une carte bancaire ?

Bien sûr ! Il est possible d’avoir une carte de paiement même en étant mineur avec l’accord des parents ou du représentant légal. D’autant que la carte bancaire s’adapte au budget et aux besoins de chacun. Retraits et paiements peuvent être personnalisés, notamment grâce à la fonction de contrôle permanent du solde du compte courant et des plafonds qui limitent retraits d’argent et paiements.

Les cartes comportent aussi des prestations d’assistance (rapatriement médical si besoin lors d’un séjour à l’étranger…) et d’assurance (indemnisation si accident dans un moyen de transport public à plus de 100 km du domicile, par exemple), très utiles en cas de pépin et rassurant car l’assistance pourra vous orienter vers le service médical compétent sur place par exemple.

Pour les jeunes de 10 à 17 ans (inclus) : La carte Mozaïc Black du Crédit Agricole offre de nombreux services utiles. Pour en savoir plus sur cette carte de paiement gratuite à contrôle de solde, découvrez la carte Mozaïc Black .

Pour les étudiants : À tarifs préférentiels pour les 18-30 ans, les offres Essentiel ou Premium permettent également de payer et retirer de l’argent sans frais à l’étranger. N’hésitez pas à découvrir tous les avantages de ces offres !

Comment mon enfant peut-il gérer son compte ?

Pour les jeunes, gérer ses comptes à distance est un incontournable. Et tous les moyens sont bons : envois réguliers de SMS sur téléphone mobile, accès permanent au compte avec les applis bancaires pour smartphone, et même accès à des services dédiés. Bref, pour garder un œil sur ses comptes, votre enfant n’a qu’à cliquer !

Au Crédit Agricole, c’est très simple : télécharger l’appli Ma Banque pour suivre vos comptes !

Mon enfant peut-il épargner ?

Votre enfant peut détenir un compte d’épargne comme un Livret A , un Livret Jeune (livret d’épargne réservé aux 12-25 ans) ou un contrat d’assurance vie dès la naissance que parents et grands-parents pourront alimenter pour les anniversaires et étrennes par exemple. Il ne pourra le gérer seul qu’à sa majorité.

Une bonne façon de préparer ses projets pour plus tard comme acheter sa première voiture, étudier à l’étranger, voyager ou poser la première pierre d’un achat immobilier.

Avec le simulateur Livret A du Crédit Agricole , estimez les intérêts du Livret A de votre enfant en fonction de vos versements et de la durée de votre placement. Les petits ruisseaux font les grandes rivières !

Administration légale

Quelle que soit la nature ou la provenance des sommes inscrites sur leurs comptes, vous, en tant que parents, en avez l’administration légale tant que vos enfants sont mineurs.

Vous l’exercez en commun, même si vous êtes séparés ou divorcés (à moins que l’un d’eux n’ait été privé de l’autorité parentale). Quoi qu’il en soit, à l’égard de la banque, chaque parent est réputé avoir reçu de l’autre le pouvoir d’accomplir seul les actes les plus « courants », comme un retrait d’argent.

En revanche, la clôture du compte de vos ados et le retrait de la totalité des fonds requiert en principe l’accord des deux parents.

En tant que parents, vous avez en outre un usufruit sur les biens de vos enfants jusqu’à leurs 16 ans.

Cela signifie que vous pouvez utiliser les revenus de leur épargne (dividendes, intérêts...) mais uniquement pour couvrir les dépenses de nourriture, entretien et éducation relatives à l’enfant.

Par exception, certaines sommes d’argent échappent à ce droit de jouissance légale. Il s’agit des salaires ou des droits d’auteur perçus par votre enfant en contrepartie de son travail (enfants acteurs, enfants influenceurs, enfants « youtubeurs », etc.), des indemnités reçues en réparation d’un préjudice extrapatrimonial et des biens légués ou donnés à votre enfant sous la condition expresse que les parents n’en jouiront pas.

Mon enfant peut-il emprunter ?

Oui sur le principe – sous réserve d’acception du dossier de prêt –, à partir de sa majorité (ou souscrit par vous pour le compte de votre enfant à partir de ses 16 ans en fonction des produits et/ou des établissements bancaires).

Vous pouvez également vous porter caution de ses prêts, comme par exemple :

un prêt étudiant pour être plus à l’aise pendant ses études si votre enfant en a besoin,

un prêt permis pour pouvoir évoluer par la suite en toute autonomie.

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Pour mettre en place l’une ou l’autre de ces solutions pour votre enfant, le mieux est de vous rendre ensemble à l’agence pour parler de tout cela avec votre conseiller bancaire.

Vous aimerez aussi : Prêt étudiant : tout ce qu’il faut savoir

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Payer sans sa carte bancaire : toutes les alternatives
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/oups-j-ai-oublie-ma-carte-bancaire.html

Apple Pay, Samsung Pay, Google Pay ou (ex) Paylib : les alternatives pour payer avec votre mobile

Une solution pour payer quand vous n’avez pas votre carte bancaire sur vous ? Utilisez votre smartphone.

Utilisez Apple Pay, Samsung Pay, Google Pay ou (ex) Paylib sur smartphone

En effet, des solutions comme (ex) Paylib, Samsung Pay , Google Pay ou Apple Pay vous permettent de :

Payer « sans contact » depuis votre téléphone, en posant simplement votre smartphone allumé ou montre connectée sur le terminal de paiement. Payer avec votre mobile dans n’importe quel type de commerce, magasin de vêtements, pharmacie, café, restaurant, etc. Il suffit que le commerçant soit équipé d’un Terminal de Paiement électronique (TPE) équipé de la technologie "sans contact".

Après avoir apposé votre smartphone allumé sur le TPE de votre commerçant, vous validez votre paiement via votre mobile (code, reconnaissance digitale ou faciale). Et pour rappel, vous pouvez l’utiliser pour tous les montants , indépendamment du plafond du paiement sans contact des cartes bancaires fixé à 50€.

À noter : La solution Paylib s’arrête en fin d’année 2024 . Pour pallier cet arrêt, les banques partenaires pourront mettre en place des applications de paiement ou leur propre wallet  , pour permettre à leurs clients de continuer à payer directement en sans contact, via leur mobile. Renseignez-vous auprès de votre conseiller.

Vous êtes client du Crédit Agricole ? L’ application Paiement Mobile du Crédit Agricole vous permet de payer via votre mobile de façon simple et sécurisé.

Apple Pay est également disponible pour les clients du Crédit Agricole équipés d’un appareil Apple compatible.  Activez-le dans votre wallet !

Vous aimerez aussi : Paiement sans contact : mode d’emploi

Payez directement vos proches

Avec la fonctionnalité de paiement entre amis , remboursez vos proches grâce à leur numéro de téléphone portable ou leur adresse e-mail sans avoir besoin de leurs coordonnées bancaires et sans aucun frais.

Un vrai plus pour se rembourser après un week-end entre copains ou pour mettre en place une cagnotte pour le départ d’un/d’une collègue !

Plus spécifiquement, vous pouvez utiliser Wero (nouvelle solution qui remplace celle de l’ex Paylib), vos amis en France, en Allemagne ou en Belgique (et bientôt dans d’autres pays en Europe) recevront votre transfert en quelques secondes. Ces fonctionnalités sont accessibles uniquement pour des virements de particuliers à particuliers titulaires d’un compte bancaire ouvert un établissement de crédit situé en France. Le paiement entre amis est possible dans la limite de 500€ (et des plafonds des utilisateurs fixés dans leur convention de compte).

Vous êtes client du Crédit Agricole et souhaitez activer Wero :

Téléchargez l’appli "Ma banque" du Crédit Agricole

Cliquez sur « virement »

Cliquez sur « Wero », et laissez-vous guider Validez le bouton « Activer Wero »,

Vous n’avez plus qu’à l’utiliser quand vous en avez besoin !

Les applis des services de paiement en ligne

Accessibles via leur site internet et/ou via leur application mobile, ces solutions de paiement en ligne (comme PayPal par exemple) peuvent être une alternative aux paiements par carte bancaire, par espèce et/ou par chèque. Après s’être enregistré avec un compte bancaire sur la plateforme de ce service (voire pour certains avec votre numéro de mobile), vous pourrez directement payer chez un commerçant proposant cette solution de paiement (par authentification bien sûr).

Le e-retrait : le retrait d’espèces sans carte bancaire

C’est un aspect souvent méconnu du paiement mobile : cette technologie sert aussi au retrait d’espèces. C’est ce qu’on appelle le e-retrait. Pour pouvoir l’utiliser, vous devez avoir activé au préalable ce service si votre banque le propose.

Comment ça fonctionne ? Au moment d’effectuer votre retrait, vous saisissez votre demande depuis votre application bancaire, puis vous recevez un code confidentiel par SMS. Il vous suffit ensuite de saisir ce code sur l’écran du guichet automatique afin de valider l’opération et obtenir vos espèces.

En fonction du montant demandé, il se peut qu’un délai de 24 à 48 heures soit nécessaire. Par ailleurs, il est souvent nécessaire d’effectuer le retrait sur un distributeur partenaire de votre banque.

Le chèque, la méthode « old school »

Vous l’ignorez peut-être, mais le chèque n’est quasiment plus utilisé dans le reste de l’Europe. Les Français y restent encore attachés, et la France est le pays européen qui utilise encore le plus grand nombre de chèques.

Cependant, l’utilisation de ce moyen de paiement tend à disparaitre et de plus en plus de commerces, petits ou grands, refusent les chèques (ils en ont le droit), échaudés par les utilisations frauduleuses.

Mon chèque a été rejeté : que dois-je faire ?

Comment envoyer de l'argent à l'étranger

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Paylib, la solution qui a tout bon !
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/paylib-la-solution-qui-a-tout-bon.html

PAYLIB, LE PAIEMENT MOBILE

La force de Paylib est de rallier la majorité des grandes banques de détails françaises. Tous les clients de ces banques qui le souhaitent ont accès à Paylib très facilement - à condition d’avoir un téléphone compatible.

POUR REMBOURSER VOS PROCHES…

Avec la fonctionnalité Paylib entre amis, vous remboursez vos proches grâce à leur numéro de téléphone ou leur adresse e-mail sans avoir besoin de leurs coordonnées bancaires. Vos amis recevront votre transfert en quelques secondes s’ils ont déjà utilisateurs de Paylib ou en 3 jours maximum après avoir activé leur compte Paylib. Il existe certaines limites, au Crédit Agricole par exemple, cette fonction est disponible uniquement pour des virements de particuliers à particuliers titulaires d’un compte ouvert dans un établissement de crédit situé en France. Dans la limite de 500€ par virement et 900€ par jour.

… ET PAYER PARTOUT DANS LA VIE RÉELLE !

Payer vos achats en magasin sans avoir à sortir votre carte bancaire est également possible avec Paylib et votre smartphone. Il vous suffit d’activer l’option Paylib depuis l’ appli de votre banque .

Pour activer Paylib, il vous suffit de vous rendre sur l’application de votre banque et de vous laisser guider. Pour régler en magasin, vous devez disposer d’un smartphone fonctionnant sous Android et compatible en mode sans contact.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment changer de banque : clôture ou transfert de compte
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-changer-de-banque-avec-la-loi-macron-c-est-facile.html

Avant de changer de banque, les questions à se poser

Changer de banque sans frais avec la loi Macron

Changement de banque : quels délais ?

Quelques précautions à prendre en pratique

Changer de banque avec un crédit en cours : comment faire ?

Ce service gratuit pour le client, instauré par la Loi Macron, a bénéficié depuis son lancement à plusieurs millions de Français. Il suffit pour en bénéficier d'en faire la demande à sa nouvelle banque d'accueil et elle se charge de toutes les démarches.

Avant de changer de banque, les questions à se poser

Déménagement, meilleure offre de prêt, démarrage d’une vie à deux ou séparation… La vie présente de multiples occasions de se poser la question : faut-il changer de banque ? Toutes les raisons sont personnelles, et légitimes, mais pour savoir quelle banque choisir il est utile de s'interroger, en fonction de sa situation, de ses projets, de ses envies, et mêmes de ses valeurs personnelles !

Banque en ligne ou pas en ligne ? Souhaitez-vous une banque 100% digitale, où tout se gère essentiellement par Internet, ou est-ce important pour vous d’avoir accès à un interlocuteur au sein d’un réseau d’agences ?

Une banque proche, oui, mais proche de quoi ? Vous souhaitez pouvoir vous rendre régulièrement en agence ? Vérifiez si la banque choisie a des agences soit proches de votre domicile, soit proches de votre lieu de travail (c’est souvent plus pratique pour pouvoir rencontrer un conseiller en semaine ouvrée), et pensez à regarder les horaires d’ouverture et de fermeture (le samedi, le lundi…)

Banque spécialisée, ou banque universelle ? La grande majorité des banques couvrent les besoins bancaires de base ( compte courant, carte et chéquier…). Pour vos projets de vie, et vos autres besoins financiers, il peut être intéressant de choisir une banque qui possède un ensemble de métiers et d’expertises (banque, épargne, assurance, gestion de patrimoine...) afin de bénéficier d’un accompagnement global avec un interlocuteur unique, qui mobilisera les expertises internes au service de vos projets.

Une banque comme les autres, ou pas comme les autres ? Dans l’univers bancaire, sachez qu’il existe des banques coopératives ou mutualistes. Les banques coopératives investissent sur les territoires, s’engagent sur des projets mettant l’humain au centre d’un développement éthique et durable. Les banques coopératives appartiennent à leurs clients qui peuvent être sociétaires, porteurs de parts sociales et donc voter, élire les administrateurs et prendre part aux décisions au sein de caisses locales, sur le principe un homme = une voix.

Ouvrir un compte est donc plus simple mais comme toute décision, cela demande réflexion !

Le Crédit Agricole et ses Caisses régionales sont des banques mutualistes : Et si vous deveniez sociétaire , pour contribuer à dynamiser votre région ?

Changer de banque sans frais avec la loi Macron

Concrètement, voici comment l’aide à la mobilité bancaire fonctionne :

1. Vous ouvrez un compte dans votre nouvelle banque ;

2. Votre nouvelle banque vous fait signer, avec l’ouverture de votre nouveau compte bancaire , un mandat de mobilité ;

3. Votre nouvelle banque s’occupe ensuite de toutes les formalités liées à votre changement de compte bancaire. Elle prévient tous les organismes qui effectuent des prélèvements (factures d’électricité, de gaz, de téléphone, etc.) ou des virements (salaires, retraite, etc.)

Vous voulez devenir client du Crédit Agricole ? C’est très simple avec notre service de mobilité bancaire !

Changement de banque : quels délais ?

Pour pouvoir prévenir tout le monde, votre nouvelle banque dispose de 2 jours pour demander à votre ancienne banque le transfert de vos informations : la liste des mandats de prélèvements valides et des virements récurrents réalisés au cours des 13 derniers mois, la liste des chèques que vous avez émis et qui ne sont pas encore débités depuis 13 mois. De son côté, votre ancienne banque a 5 jours pour fournir ces infos.

Une fois qu’elle a tout reçu, votre nouvelle banque a une semaine ouvrée (5 jours) pour fournir vos nouvelles coordonnées bancaires aux émetteurs de virements et prélèvements.

4. Les organismes chez qui vous avez des prélèvements automatiques ont 10 jours pour prendre en compte ces modifications.

5. Les organismes qui vous font des virements ont également 10 jours pour réagir.

NB : Attention cependant : certaines sociétés ont des dates mensuelles butoirs pour prendre en compte des modifications. La prise en compte effective d’un nouveau RIB, pour un prélèvement ou un virement, peut ne pas être effective le mois suivant la demande ! il est donc d’avoir un peu d’argent sur les 2 comptes ou moment du transfert, et d’être vigilent en suivant bien vos comptes.

Les virements réguliers entre personnes que vous avez pu mettre en place (argent de poche, pension alimentaire…) ne sont pas couverts par le service d’aide à la mobilité bancaire.

Par ailleurs, le mandat de mobilité bancaire ne concerne que vos comptes courants. Pour tous les autres produits bancaires, les règles restent les mêmes :

les plans et comptes épargne logement (PEL et CEL) , sont transférables, à condition que les deux banques soient d’accord et des frais peuvent être appliqués,

les produits d’épargne réglementés ne sont pas transférables ( Livret A , Jeune , Développement Durable et Solidaire ). Vous devrez clôturer ceux-ci de votre ancienne banque pour en ouvrir de nouveaux dans la nouvelle banque.

Quelques précautions à prendre en pratique

Enfin, pour changer de banque en toute sérénité, n’oubliez pas de laisser sur votre ancien compte une provision suffisante pour les chèques non encore présentés et les paiements carte à venir . Ces opérations doivent pouvoir être honorées. Dans le cas contraire, vous risquez un rejet pour chèque sans provision et une interdiction bancaire, même si le compte est clos.

Enfin, il est préférable de conserver pendant une période transitoire de 1 à 2 mois les 2 comptes ouverts et créditeurs, pour bien que tous les émetteurs fassent les

Changer de banque avec un crédit en cours : comment faire ?

Changer de banque avec un crédit (conso comme immo) en cours peut sembler complexe, mais des solutions existent.

La mobilité bancaire ne permet pas toujours de transférer un crédit, néanmoins, il est possible de faire racheter son crédit par la nouvelle banque pour ne plus rien devoir à l'ancienne. Une autre solution consiste à effectuer un virement permanent vers l'ancienne banque jusqu'à ce que le crédit soit entièrement remboursé.

Il est également envisageable de solder son crédit par anticipation, tout en veillant aux frais éventuels de remboursement anticipé. Pour faciliter le processus, il est recommandé d'établir un dialogue avec son banquier pour discuter des options disponibles.

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Au Crédit Agricole, choisissez l’offre bancaire (compte et carte) en fonction de vos besoins !

Ouvrir un compte bancaire en ligne ne vous prendra qu'une quinzaine de minutes environ.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Vos comptes en ligne : à vous la liberté !
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/vos-comptes-en-ligne-a-vous-la-liberte.html

> ME CONNECTER À MON COMPTE CRÉDIT AGRICOLE

Pour consulter vos comptes bancaires en ligne quelques clics suffisent

Pour vous connecter en direct avec vos comptes , vous aurez besoin d’un identifiant et d’un code d’accès . Votre agence vous a communiqué ces éléments. Si, par hasard, vous les aviez égarés, un nouveau code vous sera communiqué sur demande.

En vous rendant sur le site de votre banque muni de ces informations, vous pourrez non seulement consulter le solde de votre compte en un coup d’œil, mais aussi, selon les banques, vérifier le montant de vos paiements par carte bancaire, visualiser les prélèvements, virer de l’argent sur vos différents comptes ( livret de développement durable solidaire (LDDS) , plan ou compte épargne logement …) ou sur le compte d’un tiers, commander un chéquier, imprimer un RIB…

Avec l’ Appli Ma Banque du Crédit Agricole , vous pouvez depuis votre smartphone accéder à vos comptes et réaliser la plupart de vos opérations comme depuis votre ordinateur.

En bref, vous pilotez tranquillement la gestion de vos comptes depuis votre ordinateur ou votre smartphone.

Les avantages de la banque en ligne

Le fait de pouvoir gérer ses comptes de chez soi, sans avoir à se déplacer à son agence, à attendre son relevé par courrier ou à écrire pour demander un virement est bien évidemment le premier avantage de la banque en ligne, puisque vous pouvez accéder à vos comptes quels que soient le jour et l’heure.

Autre point non négligeable : en pouvant consulter facilement le solde de cotre compte et les opérations que vous avez réalisées, il est plus facile d’éviter le découvert (et les agios) et de prévoir les actions à effectuer.

Et pour ne pas oublier certaines échéances, il vous est possible, sur votre espace banque en ligne, de programmer vos virements .

Dans la plupart des applis des banques, vous pouvez aussi programmer des alertes lorsque le solde de votre compte descend au-dessous du seuil que vous aurez fixé. Vous pouvez aussi préparer un projet en virant une somme tous les mois à date fixe sur un compte d’épargne.

Surfez sur vos comptes en ligne en toute sécurité

L’accès à vos comptes via Internet est sécurisé par votre banque. Cependant, comme pour toute navigation sur la toile, quelques précautions s’imposent pour être totalement tranquille.

D’abord, connectez-vous depuis un ordinateur muni des garanties de sécurité indispensables : anti-virus, anti-spam, anti-spyware, pare-feu… Le tout mis à jour régulièrement bien sûr !

Évitez si possible les ordinateurs publics, et dans tous les cas, n’oubliez pas de vous déconnecter lorsque vous avez fini de consulter vos comptes (en cliquant sur le bouton prévu à cet effet !).

Vérifiez que l’adresse qui s’affiche dans la barre de navigation commence par un petit cadenas fermé et les lettres https.

Quant à votre identifiant et à votre code d’accès, gardez-les pour vous. Vraiment. Et ne les notez nulle part, vous avez une mémoire fantastique, faites-la marcher !

Une vérification de votre identité (ce qu’on appelle une « authentification ») vous est demandée pour la plupart de vos achats en ligne réalisés avec votre carte bancaire du Crédit Agricole. Pour valider vos opérations, vous devrez utiliser le service SECURIPASS à partir de votre appli Ma banque (et saisir votre code SECURIPASS ou en validant grâce aux fonctionnalités biométriques de votre smartphone : reconnaissance digitale ou faciale).

Pour en savoir plus : Facilitez et sécurisez vos opérations en ligne avec SécuriPass

Halte au phishing !

L’hameçonnage, en anglais phishing, est une technique utilisée par les pirates pour obtenir des renseignements personnels dans le but d’usurper votre identité et de vous voler de l’argent.

Le procédé consiste à faire croire à la victime qu’elle s’adresse à un tiers de confiance (banque, administration, etc.) afin de lui soutirer des renseignements personnels : mots de passe, numéros de carte de crédit, date de naissance…

Pour éviter ces pièges, n’ouvrez aucun courriel suspect, même s’il semble provenir de votre établissement bancaire. Certains messages peuvent afficher son logo, un lien vers un site qui ressemble au sien, mais qui ne l’est pas. Supprimez simplement ce message et avertissez votre banque. De plus, votre banque ne vous demandera jamais votre code confidentiel et mot de passe par mail ou par téléphone.

Prenez quelques minutes pour lire nos conseils dans notre « Guide sécurité » .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# RIB, BIC et IBAN : définition et où les trouver
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/iban-et-bic-a-quoi-servent-ces-denominations.html

RIB, BIC et IBAN, c'est quoi ?

Ces trois abréviations ont chacune leur importance.

Le RIB (ou Relevé d’Identité Bancaire) est un document utilisé en France pour identifier le titulaire d’un compte bancaire et préciser quelles sont ses coordonnées bancaires . Grâce à ce document, vous pouvez communiquer à vos contreparties (émetteurs de virements, créanciers qui se font payer par prélèvement…) votre domiciliation bancaire afin de recevoir des virements ou régler certaines dépenses par prélèvement, par exemple.

Le RIB est constitué de plusieurs parties :

le code banque (qui permet d’identifier l’établissement bancaire),

le code guichet (qui associe chaque client à une agence),

le numéro de compte

la clé RIB (qui permet de vérifier que le numéro de compte est valide).

Deux autres informations figurent sur le RIB : le BIC et l’IBAN.

Le BIC (Bank Identifier Code) est l’identifiant international de votre banque . Il peut également être appelé SWIFT (Society for worldwide Interbank Financial Telecommunication), un acronyme qui correspond au nom de l’organisme international qui gère les BIC. Il répond à la norme internationale ISO 9362, qui sert de référence pour les communications financières transfrontalières. Il est composé de 8 à 11 caractères.

L’IBAN (International Banking Account Number) est l’identifiant du compte bancaire répondant à la norme internationale ISO 13616. En France, il est composé de 27 caractères, commençant par FR suivi de 2 caractères puis des 23 chiffres de l’ancien RIB (code de l’établissement bancaire, code du guichet, n° de compte et la clé RIB).

Le virement et le prélèvement SEPA (Single Euro Payments Area) sont les formats d’échange utilisant l’IBAN pour toute opération au sein de l’espace SEPA constitué des 27 pays membres de l’Union Européenne ainsi que la Suisse, la Norvège, l‘Islande, le Liechtenstein, la Principauté de Monaco, Saint-Marin, d’Andorre, du Vatican, de l’ile de Jersey, de la Grande Bretagne. Cela vaut pour tous les paiements, qu’ils soient nationaux, intra-européens ou internationaux.

Vous aimerez aussi : Compte bancaire, comment l’approvisionner et l’utiliser ?

Vous êtes titulaire d’un compte bancaire au Crédit Agricole ? Retrouvez toutes les informations relatives aux prélèvements et virements bancaires .

L’IBAN et le BIC sont-ils confidentiels ?

Pas vraiment . Ils sont destinés à être transmis à des personnes ou des organismes, dès lors qu’un virement ou un prélèvement, même ponctuel, en France (national) ou hors de France (intra-européen ou international) doit être mis en place.

Que risque-t-on à transmettre son IBAN ou SON BIC ?

L'utilisation de ces codes est sécurisée. Pour la mise en place effective d’un prélèvement à partir de votre compte au profit d’un tiers (personne privée ou morale), vous devez autoriser cette opération en signant un bordereau proposé par ce tiers (sous forme papier ou électronique), appelé mandat . Pour recevoir un virement, la simple transmission de votre BIC/IBAN au tiers lui suffit pour réaliser ce transfert. De même pour émettre un virement vous aurez besoin du BIC/IBAN du bénéficiaire. Vous pouvez réaliser cette opération directement depuis votre espace client sécurisé.

Même si les transactions sont sécurisées grâce à ces identifiants bancaires, il convient toutefois d’agir avec prudence. Associées à d’autres informations personnelles, telles qu’un document d’identité et un exemple de votre signature, un fraudeur pourrait éventuellement parvenir à mettre en place une fausse autorisation de prélèvement. Avant de transmettre votre RIB, BIC ou IBAN, vérifiez ainsi que le destinataire est digne de confiance.

Où trouver ces informations si l’on ne connaît pas l’IBAN ou le BIC de son compte ?

Le code IBAN tout comme le code BIC, n’ont pas à être mémorisés . Si besoin, il est très facile de trouver ses numéros IBAN ou BIC puisqu’ils figurent sur votre Relevé d’Identité Bancaire (RIB). Mieux : ils peuvent être très facilement téléchargés en ligne et éventuellement imprimés à partir de votre espace sécurisé banque en ligne (sur internet ou sur votre application) pour être ensuite transmis, à qui de droit, en format papier ou électronique.

Sécurité accrue pour les virements grâce à la VOP (verification of payee)

Dans le cadre du renforcement des normes européennes en matière de paiements, la Verification of Payee (VOP) sera appliquée, à partir du 9 octobre 2025, pour les virements en euros, y compris les virements instantanés.

Ce dispositif a pour but de sécuriser la transaction dès son initiation, en vérifiant que le nom du bénéficiaire correspond bien à l’IBAN fourni. Cette vérification s’effectue en 5 secondes et permet d’alerter l’utilisateur en cas de discordance, évitant ainsi les erreurs ou les détournements de fonds.

Pour en savoir plus : VOP : tout comprendre sur ce mécanisme de sécurité bancaire

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# La toute première carte de paiement
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/la-toute-premiere-carte-bancaire.html

Jeunes mineurs : carte de retrait ou carte de paiement ?

Plafonds de la carte et responsabilité parentale

Cartes bancaires pour les jeunes mineurs : carte de retrait ou carte de paiement ?

Ces types de cartes bancaires sont généralement proposées aux plus de 10 ans.

Carte de retrait pour les jeunes

Une carte de retrait valable en France et à l’étranger, qui permet de retirer de l’argent liquide dans les DAB (distributeurs automatiques de billets).

Elle peut être adossée à un compte bancaire classique, ou à un livret Jeune .

Les plafonds des retraits sont limités.

De plus, cette carte inclut généralement une assurance perte/vol et une assistance médicale et rapatriement en cas de déplacement en France ou à l’étranger.

À noter : Il peut y avoir des frais pour des retraits déplacés, c’est-à-dire des retraits réalisés dans un distributeur de billets autre que celui de sa banque. Pensez à bien vérifier ce point auprès de votre banque.

Au Crédit Agricole, la première carte de retrait qui peut accompagner votre ado dans l’apprentissage de la gestion de son budget est la carte Mozaïc de retrait .  N’hésitez pas à en parler avec votre Conseiller.

Carte de retrait et paiement pour les mineurs de 10 à 17 ans

Une carte de retrait et de paiement avec contrôle du solde (également appelée « autorisation systématique »), adossée à un compte bancaire peut être proposée à des mineurs :

en plus des services précédents comme une assurance et une assurance, cette carte permet de payer ses achats, en France et à l’étranger, directement en magasins, ou en ligne si cette fonctionnalité est activée.

En revanche, le paiement n’est validé que si le solde du compte disponible permet de couvrir le montant de la dépense, après une autorisation électronique et automatique auprès de la banque. Pratique pour ne pas avoir de mauvaise surprise.

Et bien évidemment, comme toutes les cartes bancaires, cette dernière a également des plafonds maximum définis pour les retraits (souvent plafond hebdomadaire), et pour les paiements (souvent plafond mensuel). Ces plafonds peuvent souvent être définis avec les parents, pour plus de tranquillité.

Au Crédit Agricole, la carte Mozaïc Black à autorisation systématique (AS) est idéale pour les 10-17 ans (inclus) . Parce qu'ils deviennent autonomes, offrez à vos ados un moyen de paiement sécurisé pour leurs premières dépenses du quotidien. Et avec l’ application Ma Banque du Crédit Agricole, ils pourront suivre le solde de leur compte et leurs opérations.

Carte bancaire jeune : plafonds et responsabilité parentale

Tant que l’enfant est mineur (sauf s’il est légalement émancipé), et quelle que soit la version de la carte dont il dispose, ce sont ses parents qui sont légalement responsables de sa bonne utilisation : c’est donc à eux qu’il revient de fixer, en accord avec la banque, les plafonds de retrait et de paiement possibles.

Ces limites sont hebdomadaires pour les retraits (20€ par semaine maximum par exemple) et mensuelles pour les paiements. Elles peuvent évoluer au fil du temps et être ajustées à l’occasion des vacances, d’un stage linguistique à l’étranger, etc.

L' appli Ma banque du Crédit Agricole vous permet de suivre le compte de votre enfant à tout moment. Cela lui permet d’être autonome et d’apprendre à gérer son compte, et vous d’être rassuré en gardant un œil sur ses dépenses et le solde de son compte.

Rentrée scolaire : aides, primes et bourses

Assurance scolaire et extra-scolaire : couverture et coût

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Paiement sans contact : mode d’emploi
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/paiement-sans-contact-mode-d-emploi.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Paiement sans contact : l’essentiel en quelques mots

Le paiement sans contact par carte bancaire est plafonné à 50€ par achat.

Des limites sur le montant cumulé et sur les paiements consécutifs s'appliquent également.

Si le sans contact est bloqué , un paiement en insérant la carte avec votre code suffit à le réactiver.

Avec un téléphone ou une montre , le paiement sans contact n'est pas limité à 50€.

Le paiement mobile est sécurisé par votre authentification personnelle (empreinte digitale, reconnaissance faciale…).

Cette technologie (NFC) est disponible chez la majorité des commerçants en France comme à l'étranger.

En cas de vol, les garanties sont identiques à un paiement classique une fois l'opposition effectuée.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Payer sans contact : un gain de temps

Combien de fois peut-on payer sans contact ? Limites et plafonds

Pourquoi la fonction sans contact ne fonctionne plus avec ma carte ?

Payer sans contact en France comme à l'étranger

Payer sans contact avec son téléphone, sa montre, son bracelet ou sa bague connectés

Paiement sans contact : des garanties identiques à celles des autres cartes de paiement

Quelles applications de paiement sans contact choisir ?

En France, la majorité des cartes bancaires Visa et Mastercard sont maintenant équipées d'une antenne permettant l'échange de données sécurisées à très courte distance (technologie NFC), reconnaissable grâce au pictogramme représentant 4 ondes.

NB : La technologie NFC (Near Field Communication) est un système sans contact permettant la transmission de données sur une courte distance.

Payer sans contact : un gain de temps

L’avantage du « sans contact » est sa grande facilité d’utilisation pour payer de petites sommes (les retraits ne sont pas concernés par cette technologie).

Il suffit en effet de présenter sa carte bancaire sans contact quelques centimètres au-dessus de l’écran d’un terminal de paiement acceptant cette technologie pour que la transaction soit effectuée en quelques secondes à peine, avec émission d’un ticket de caisse.

Combien de fois peut-on payer sans contact ? Limites et plafonds

Fini le traditionnel code confidentiel , sous réserve que le montant de l’achat ne dépasse pas le montant maximum fixé pour les paiements en sans contact en France : 50€ .

S’il est plus élevé (de 1€ par exemple), et si vous souhaitez régler la totalité de cette somme par carte bancaire , vous serez alors invité à le faire en introduisant votre carte bancaire dans le terminal et en composant votre code confidentiel à quatre chiffres.

Vous verrez plus bas qu'il existe d'autres plafonds et limites.

Pourquoi la fonction sans contact ne fonctionne plus avec ma carte ?

Votre carte est équipée de la fonction sans contact, vous l'utilisez régulièrement mais là : rien, ça ne marche pas !

Il peut y avoir plusieurs raisons pour que le sans contact soit bloqué. C'est normal et c'est pour la sécurité de votre compte bancaire.

Le montant à payer dépasse le plafond de paiement sans contact (50€ par transaction) ;

Il existe une autre limite : elle peut dépendre de votre banque mais parfois, au-delà de 5 paiements sans contact consécutifs, vous devrez à nouveau insérer votre carte bancaire dans un terminal de paiement et composer votre code pour valider la transaction.

Autre raison possible : le montant cumulé de vos achats sans contacts dépasse un certain montant par jour. Selon les banques, ce montant peut varier : renseignez-vous auprès de votre conseiller ou relisez votre convention de compte bancaire et votre contrat carte.

Votre carte de paiement n'est plus valable (vérifier la date) !

Vous pouvez désactiver la fonction sans contact de votre carte depuis votre espace banque en ligne .

Payer sans contact en France comme à l'étranger

Seuls les terminaux qui affichent le pictogramme sur le dessus acceptent les paiements sans contact (y compris ceux effectués par smartphone). La plupart des commerces de proximité en France (boulangeries, restaurants, fleuristes, libraires, vendeurs de journaux, supermarchés…) en sont équipés .

À l’étranger aussi la technologie NFC est déployée : vous pouvez donc utiliser votre carte de paiement sans contact pour de petits achats en euros dans les pays membres de la zone euro.

Vous pouvez aussi l’utiliser aux Etats-Unis, en Australie et dans certains pays d’Asie.

Payer sans contact avec son téléphone, sa montre, son bracelet ou sa bague connectés

Pour utiliser le paiement mobile sans contact , rien de plus simple ! Vérifiez d’abord que votre smartphone, montre connectée, bague ou tablette tactile est compatible avec les solutions Apple Pay et/ou Samsung Pay, et possède la technologie NFC.

Après cela, rapprochez votre appareil du terminal de paiement électronique (TPE) du commerçant comme vous le feriez avec votre carte bancaire. Pour plus de simplicité, repérez le logo NFC pour savoir si le magasin est équipé.

Bien entendu, vérifiez toujours le montant affiché sur le TPE avant de valider le paiement !

Aujourd’hui, la quasi-totalité des enseignes permettent le paiement sans contact par smartphone grâce à la technologie NFC :

Distributeurs automatiques de boissons,

Magasins de vêtements,

Grandes surfaces…

L’avantage du paiement par mobile : les transactions sont identiques à celles d'un paiement par carte bancaire , donc valables pour tout montant, même supérieur à 50€ dans la limite des plafonds de votre carte bancaire !

Le Crédit Agricole vous propose des solutions de Paiement Mobile simples, dans un environnement sécurisé, qui vous assurent des transactions identiques à celles d'un paiement par carte bancaire.

Et retrouverez ces fonctionnalités dans notre application Paiement Mobile .

Paiement sans contact : des garanties identiques à celles des autres cartes de paiement

Si vous perdez votre carte ou si elle vous est volée, et si vous faites opposition très rapidement auprès de votre banque, le volet sécurité demeure identique à celui offert par les cartes de paiement traditionnelles.

Votre responsabilité ne sera pas engagée (sous réserve que vous n'ayez pas fait preuve de négligence) et les éventuels paiements frauduleux effectués sans contact, après opposition, vous seront intégralement remboursés.

Sachez que vous pouvez aussi supprimer très facilement votre carte bancaire, soit depuis votre smartphone, soit à distance, depuis votre ordinateur. Vous pouvez également supprimer vos informations de paiement à distance, sans supprimer votre carte, si « Localiser mon appareil » est activé sur votre appareil connecté.

En cas de vol, n’oubliez pas de prévenir votre opérateur téléphonique pour qu’il bloque votre téléphone à distance. Votre banque peut aussi bloquer votre service de paiement mobile.

Notez enfin qu’en matière d’assurance, le paiement mobile est assimilable à un règlement par carte bancaire. Vous bénéficiez alors de toutes les protections habituelles pour sécuriser vos achats.

Quelles applications de paiement sans contact choisir ?

Il existe plusieurs applications permettant le paiement sans contact. En voici 3 :

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Combien de temps conserver ses papiers de banque ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/que-faire-des-documents-bancaires.html

Durée de conservation des documents bancaires : tableau comparatif

Documents à jeter après pointage des comptes

Documents à conserver au moins 2 ans après la dernière échéance

Papiers bancaires à conserver 5 ans et plus

Quand détruire ses talons de chéquiers ?

Faut-il garder ses relevés bancaires ?

Durée de conservation des documents bancaires : tableau comparatif

Documents à jeter après pointage des comptes

Facturettes de paiements par carte bancaire

Même s’ils sont éphémères, il n’est pas prudent de jeter ces petits bouts de papier avant d’avoir « pointé » les opérations correspondantes sur son relevé de compte. Une fois cette vérification effectuée, ils ne sont plus indispensables !

Bordereaux d'opérations

Ils attestent qu’une opération de crédit (remise d’espèces ou de chèques) ou de débit (virement en faveur d’un autre compte, mise en place d’un prélèvement) a bien eu lieu sur vos comptes courants. Une fois pointés sur le relevé, et en l’absence de contestation, il est possible de s’en séparer .

Documents à conserver au moins 2 ans après la dernière échéance

Contrats de prêts

Vous devez conserver vos contrats de prêt toute la durée du crédit, plus 2 ans : une fois l’intégralité des sommes empruntées remboursées, le délai de conservation est de 2 ans après la date de la dernière échéance. Cela concerne également le tableau d’amortissement initial et les tableaux ultérieurs éventuels.

Papiers bancaires à conserver 5 ans et plus

Relevés des livrets d’épargne

Ils sont envoyés par courrier ou sous format électronique dès lors qu’une opération a lieu sur les livrets (retrait ou virement…). Lorsqu’il n’y a aucun mouvement, l’envoi a lieu généralement une ou deux fois par an. Il est possible de numériser ces relevés qui doivent être gardés jusqu’à 5 ans à compter de la date de clôture du livret.

Relevés d’un compte-titres , d’un PEL …

Même démarche que pour un livret d’épargne : ces documents sont à conserver au moins 5 années à compter de la date de clôture du placement.

Et l'assurance vie ?

Les contrats d’assurance vie doivent être conservés pendant toute leur durée et 10 ans après la clôture.

Quand détruire ses talons de chéquiers ?

Ils sont précieux ! Lorsqu’un paiement est effectué par chèque (à condition d’avoir pris la précaution de noter toutes les informations requises), les talons de chèques renseignent, des années après, sur la nature du paiement ou l’identité du bénéficiaire. Mieux vaut donc les conserver pendant 5 ans au minimum, voire davantage. Ils peuvent être utiles pour justifier de versements de pension alimentaire par exemple, auprès du fisc ou d'un juge des affaires familiales.

Faut-il garder ses relevés bancaires ?

Ils doivent être conservés au minimum 5 an s à compter de leur date d’émission. Par prudence, lorsque le montant d’une opération est très important (achat d’un bien immobilier par exemple) ou lorsque l’opération est susceptible d’être contestée plus tard (prêt d’argent à un enfant par exemple), mieux vaut garder ces relevés sans limite de durée.

Il est possible de choisir de recevoir ces relevés par courrier ou sous forme d'e-relevés, disponibles en ligne de façon sécurisée, dans son espace client de « banque en ligne ». Il suffit ensuite de les télécharger pour les conserver sous format électronique, sur un disque dur ou sur votre ordinateur.

Vous aimerez aussi : Coffre-fort numérique : principe et fonctionnement

À noter : conserver certains documents dans un délai donné vous permet dans certains cas par exemple de faire une réclamation ou de demander un remboursement.

Lorsque vous jetez des documents bancaires, pour éviter toute usurpation d'identité, veillez à bien les détruire afin que vos coordonnées personnelles et numéros de compte ne soient pas identifiables. Idéalement, utilisez un petit broyeur électrique.

À lire également : Compte bancaire, comment l'approvisionner et l'utiliser ?

Au Crédit Agricole, vous avez le choix entre différentes offres de compte bancaire et de différents types de cartes de paiement : découvrez-les en un coup d’œil !

Ouvrir un compte bancaire en ligne ne vous prendra qu'une quinzaine de minutes environ.

Et pour en savoir plus sur tous vos documents administratifs à conserver , consultez le site du service public.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment envoyer de l'argent à l'étranger ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/transfert-d-argent-a-l-etranger-mode-d-emploi.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Envoyer de l’argent à l’étranger : l’essentiel en 150 mots

Pour un virement en Europe, le virement SEPA est la solution la plus simple, rapide et souvent gratuite en ligne.

Hors zone SEPA, il faut utiliser un virement international SWIFT, qui est une procédure différente et engendre des frais.

De nombreux opérateurs spécialisés (Wise, Western Union…) permettent d'envoyer de l'argent en ligne ou en agence.

Leurs services sont très utiles si le destinataire doit retirer des espèces sans utiliser de compte bancaire.

La Poste propose également des solutions de mandats pour les transferts d'argent liquide.

La carte bancaire prépayée est une autre alternative, fonctionnant comme un portefeuille que vous pouvez recharger.

Soyez toujours vigilant face aux risques d'escroqueries, particulièrement lors de transactions avec des inconnus.

Rappelez-vous que votre banque ne vous demandera jamais vos codes confidentiels ou vos accès.

En cas de vol de carte bancaire à l'étranger, contactez votre assistance pour un éventuel dépannage financier d'urgence.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Envoyer de l'argent de votre compte bancaire vers un compte bancaire à l'étranger

Envoyer de l'argent à l'étranger en ligne ou par mobile

Utiliser une carte bancaire prépayée pour envoyer de l'argent

Les risques d’escroqueries en cas de transfert à l’étranger

Envoyer de l'argent de votre compte bancaire vers un compte bancaire à l'étranger

Si le compte de votre correspondant est dans la zone euro

Lorsque le virement a lieu entre des comptes bancaires domiciliés dans l’un des 27 pays membres de l’Union européenne, ainsi que la Suisse, la Norvège, l‘Islande, le Liechtenstein, la Principauté de Monaco, Saint-Marin, d’Andorre, du Vatican, de l’ile de Jersey, de la Grande Bretagne , c’est particulièrement facile.

Il suffit de faire un virement « SEPA » (Single Euro Payments Area) depuis votre espace bancaire en ligne (ou appli bancaire), c'est simple, sûr et très souvent gratuit . Renseignez-vous auprès de votre banque sur les éventuels frais pour les virements effectués au guichet.

Vous devez disposer de l'IBAN (International Bank Account Number) et parfois du code BIC (Bank Identifier Code) du compte bancaire de votre correspondant. Le virement sera effectif dans un délai d’un à 2 jours ouvrables en général.

Si le compte bancaire de votre correspondant n'est pas dans la zone euro

Même procédure mais vous aurez besoin de l'IBAN et des coordonnées SWIFT du compte du destinataire.

Attention, les banques américaines ont un système différent : vous aurez besoin du "routing number", du ABA (à la place de l'IBAN), du numéro de compte, du nom de la banque et de son adresse complète.

Les transferts hors zone euro occasionnent des frais : demandez le coût du transfert à votre banque et les délais de mise à disposition des fonds envoyés.

Vous (ou l'un de vos proches) êtes bloqués à l'étranger suite au vol ou à la perte d'une carte bancaire internationale ? Contactez l'assistance de votre carte. En fonction de la catégorie de carte et de votre banque, vous pouvez disposer d'un service de "cash express" .

Si vous possédez une carte Gold Mastercard au Crédit Agricole par exemple, vous pourrez sous certaines conditions recevoir jusqu'à 2 000 euros même à l'autre bout du monde. Somme que vous vous engagez à rembourser bien entendu, c'est un dépannage pas un cadeau !

Pensez à noter le numéro d'assistance et le numéro de votre carte dans un endroit sûr. Et à vérifier la date de validité de votre carte bancaire avant votre départ !

Envoyer de l'argent

Via un opérateur spécialisé (en ligne, mobile ou en agence)

Le destinataire est en voyage et n'a pas de compte bancaire dans le pays où il se trouve ? Des solutions existent : qu’elles soient traditionnelles (Western Union, MoneyGram…) ou 100% digitale (Wise, WorldRemit…).

Le principe est similaire :

Vous vous inscrivez en ligne ou en agence ;

L’entreprise vérifie votre identité ;

Vous alimentez le transfert par espèces, carte bancaire ou un compte bancaire relié.

Selon le service choisi, l’argent peut être retiré en agence partenaire, crédité directement sur un compte bancaire, ou même envoyé sur un numéro de mobile.

Les délais vont de quelques minutes à 24/48h selon les prestataires. Les frais dépendent du montant, de la devise et du mode d’envoi : comptez en général entre 1% et 3%, parfois avec un minimum fixe ; renseignez-vous bien avant pour vérifier les coûts proposés.

Enfin, un numéro de transaction est remis à l’expéditeur pour sécuriser le retrait.

Les solutions de transfert d'argent proposées

Pour les situations nécessitant un envoi d'espèces sans passer par un compte bancaire, il existe plusieurs services.

Le mandat ordinaire international permet de transférer des liquidités jusqu'à 3 500 € vers 52 pays avec un délai d'acheminement identique à celui du courrier, tandis que le mandat express international assure un envoi rapide du même montant vers 34 pays, accessible en bureau de poste ou en ligne.

En complément, le service Western Union , également disponible en bureau de poste, permet des transferts vers 200 pays , avec des plafonds jusqu’à 5 000 € sur 5 jours glissants .

Enfin, le mandat de versement sur compte constitue une solution spécifique pour transférer des espèces qui seront créditées directement sur le compte bancaire ou postal du bénéficiaire, avec un délai de réception de 3 à 5 jours au sein de l'Union Européenne.

Utiliser une carte bancaire prépayée pour envoyer de l'argent

Une carte prépayée est une sorte de portemonnaie virtuel : votre carte vaudra le montant que vous y verserez. Il n'est pas nécessaire d'avoir un compte bancaire pour acheter une carte bancaire pré payée mais vous devrez justifier de votre identité. Les cartes prépayées peuvent être vendues par des banques, voire des bureaux de tabac.

Comment charger votre carte ? Sur le site du fournisseur du service , vous choisissez l'option permettant d'envoyer de l'argent de carte à carte ou sur un compte bancaire, vous sélectionnez le pays du destinataire et indiquez ses coordonnées et les informations de votre carte.

Les risques d’escroqueries en cas de transfert à l’étranger

Si vous achetez ou vendez un article en ligne ou louez un bien pour les vacances sur une plateforme et que le vendeur ou l'acheteur est à l'étranger, privilégiez le paiement proposé par la plateforme . Envoyer de l'argent à un inconnu en direct comporte toujours un risque.

Pour vous protéger contre les tentatives d'escroquerie ou de phishing , prenez connaissance de nos conseils dans ce guide " Cybersécurité et lutte contre la fraude "

Et souvenez-vous que votre banque ne vous demandera jamais votre code confidentiel, ni un code de sécurité pour valider une opération, ou encore d'avoir accès à vos comptes en ligne ! En cas de doute ou d'appel frauduleux, ne cédez pas à la panique : notez le numéro qui s'affiche éventuellement, raccrochez sans donner d'informations et contactez vous-même votre agence bancaire ou le numéro d'assistance de votre carte bancaire.

© Creative Works – Dernière mise à jour Janvier 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment savoir si un site est sécurisé pour le paiement en ligne ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/acheter-sur-internet-en-toute-securite.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Savoir si un site est sécurisé pour l’achat en ligne : l’essentiel en 150 mots

Avant tout achat, vérifiez l'identité complète du vendeur dans ses mentions légales (adresse, numéro RCS).

Assurez-vous que la page de paiement est sécurisée : l'adresse doit commencer par "https" et afficher un cadenas.

Validez toujours vos paiements via une authentification forte demandée par votre banque (notification via l'appli, code à usage unique, etc.).

Ne communiquez jamais votre code secret à 4 chiffres ; il est exclusivement réservé aux paiements en magasin.

Pour une protection maximale, il est possible d’utiliser une carte virtuelle qui évite de partager vos coordonnées bancaires réelles.

Après la livraison, et dans le cadre d’une vente à distance, vous bénéficiez d'un droit de rétractation de 14 jours pour changer d'avis.

En cas de fraude sur internet de votre carte bancaire, vous avez jusqu'à 13 mois pour contester les opérations frauduleuses effectuées en Europe et en demander le remboursement.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vérifier la crédibilité du vendeur avant un achat en ligne

Paiement en ligne : les obligations des e-commerçants

Le paiement en ligne et la présence du logo paiement sécurisé

Paiement en ligne sur des sites étrangers

Le nombre de transactions sur le web augmente chaque année en France, comme le constate la Fédération du e-commerce et de la vente à distance (FEVAD). Et avec lui, malheureusement, le nombre de fraudes.

Alors pour tout achat effectué à distance, il est nécessaire de prendre certaines précautions.

Vérifier la crédibilité du vendeur avant un achat en ligne

Avant de passer commande sur un site, vérifiez que le cybermarchand est clairement identifié. Vous devez avoir accès aux informations suivantes :

Adresse postale ;

Numéro de téléphone.

Pour les personnes morales , ces informations doivent être complétées, entre autres, par l’adresse du siège social et le numéro d’inscription au registre du commerce et des sociétés. Ces informations sont souvent disponibles dans les pages « Qui sommes-nous ? » ou « Mentions légales », voire « Nous contacter ».

Si elles ne le sont pas, ou si elles sont partielles (il n’y a aucune adresse mais seulement mention d’une boite postale par exemple), il vaut mieux éviter d’acheter sur ce site .

Consultez également les conditions générales de vente , et notamment les engagements du marchand concernant :

Les délais de livraison ;

Les conditions d’annulation de la commande et celles concernant un éventuel retour de la marchandise.

Enfin, vérifiez les avis laissés sur ce commerçant sur le web, cela peut donner des indications utiles ! Voire vous indiquer des suspicions de fraudes...

Paiement en ligne : les obligations des e-commerçants

Les sites de commerce français ont l’obligation de mettre à la disposition de leurs clients un numéro de téléphone et une adresse e-mail ou un formulaire de contact. Leur offre de vente doit comporter certaines informations :

Les modalités de paiement, de livraison et d’exécution ;

Les frais et éventuelles restrictions de livraison ;

La durée de validité de l’offre ;

L'existence du droit de rétractation.

Depuis la Loi Hamon, les droits des consommateurs sont mieux protégés . Dans le cadre d'une vente à distance, par correspondance ou en ligne par Internet, le consommateur qui change d'avis peut exercer son droit de rétractation dans un délai de 14 jours, et cela sans devoir justifier de motifs ni payer de pénalités. À l'exception toutefois, des frais de retour.

À partir de quand ce délai de rétractation court-il ?

Le délai de 14 jours commence le lendemain de la réception du bien lorsque l'achat concerne un bien ou de l'acceptation de l'offre lorsque l'achat concerne un service.

Lorsque vous achetez un service, notez que la loi ne prévoit pas de droit de rétractation pour certains contrats comme la prestation de services d'hébergement, de transport, de restauration ou de loisirs.

Rien n’empêche bien sûr un commerçant de prévoir un délai supérieur à ce délai minimal de 14 jours en offrant à ses clients une garantie "satisfait ou remboursé" par exemple.

Qu’est-ce que le double clic pour un achat en ligne ?

La loi impose également aux sites commerciaux le principe du double clic , qui permet à l’internaute de vérifier le détail de sa commande et le montant total à payer avant confirmation de cette commande. Une fois le paiement validé, le marchand doit envoyer un mail de confirmation avec le détail de la commande.

Et les délais de livraison ?

Le commerçant en ligne doit obligatoirement indiquer une date limite de livraison ou d'exécution de la prestation : 30 jours à compter de la date d'achat en ligne.

Si cette date n'est pas respectée, l’acheteur peut envoyer au vendeur une lettre de mise en demeure de livraison. Sans suite favorable, il pourra annuler l'achat par courrier recommandé avec Accusé de Réception et devra être remboursé des sommes versées.

Le paiement en ligne et la présence du logo paiement sécurisé

Avant de communiquer vos coordonnées bancaires, assurez-vous que vous êtes sur une page sécurisée : elle doit comporter une adresse commençant par « https » ou un cadenas fermé ou l’icône d’une clef dans votre navigateur.

Pour valider une transaction, seules les informations suivantes peuvent vous être demandées :

votre numéro de carte bancaire à 16 chiffres ;

sa date de fin de validité ;

son cryptogramme (les 3 chiffres figurant au dos de la carte).

Votre code confidentiel à quatre chiffres ne doit jamais être divulgué : il est réservé aux achats en magasin pour confirmer l'achat sur le terminal de paiement (en veillant à ce que vous seul puissiez le voir).

Notez que pour sécuriser les transactions en ligne, dans la plupart des cas votre banque vous demandera une authentification forte pour vérifier que vous êtes bien à l'origine du paiement.

Également, en vertu de la directive européenne DSP2, une authentification forte (par code ou notification bancaire) est également exigée pour la validation de la plupart des paiements en ligne.

Quel que soit le moyen d'authentification proposé par votre banque (code secret, code de sécurité reçu par SMS, notification reçue sur l'application mobile de la banque...) ne divulguez jamais ces codes d'authentification à qui que ce soit : ils sont absolument personnels et confidentiels.

Et ne validez la demande d'authentification qu'après avoir vérifié qu'elle correspond bien à votre achat.

Au Crédit Agricole, l’appli Ma banque vous permet de sécuriser vos achats en ligne grâce au service « SécuriPass ». À la place du code par SMS, vous recevrez pour valider votre achat une notification via l’application afin de valider votre paiement lors de vos achats en ligne en toute sécurité.

Pour les clients qui n’utilisent pas encore SécuriPass, un autre dispositif est proposé par le Crédit Agricole : « SécuriCode ». Ce dispositif permet d’authentifier votre demande de transaction via un second code confidentiel personnel permanent fourni par votre Agence.

Si votre numéro de carte bancaire a fait l’objet d’un usage frauduleux sur Internet alors que vous êtes toujours en possession de votre carte (et sous réserve qu’il n’y ait eu aucune négligence grave de votre part), vous pouvez contester et obtenir le remboursement des sommes débitées, en adressant un courrier à votre banque.

En cas de problème, vous disposez d’un délai de 70 jours à compter du débit en compte contesté pour un paiement effectué en dehors de l’Espace économique européen (ce délai peut éventuellement être prolongé par la banque, sans pouvoir dépasser 120 jours) et de 13 mois pour un paiement effectué dans l’Espace économique européen.

Par prudence, mieux vaut toutefois réagir le plus vite possible pour que votre compte soit recrédité, lui aussi, le plus vite possible.

Paiement en ligne sur des sites étrangers

Méfiez-vous des sites étrangers qui peuvent proposer à la vente des produits interdits de commerce en ligne en France ou dont l’importation est très encadrée. C’est le cas notamment des médicaments, des pièces détachées automobiles ou encore du tabac.

Découvrez dans le guide « Cybersécurité et lutte contre la fraude » , tous les conseils et services du Crédit Agricole afin d’utiliser, en toute sécurité, vos moyens de paiement et réaliser sereinement vos opérations en ligne.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur les frais de paiement et de retrait à l'étranger avec ma carte bancaire
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/carte-bancaire-a-l-etranger-comment-bien-l-utiliser.html

Frais de retrait d'argent à l'étranger

Frais de paiement par carte à l'étranger

Plafonds de paiement et de retrait d'argent

Acheter sur internet depuis l'étranger

Surveiller sa carte bancaire

Quels frais pour retirer de l'argent à l'étranger avec la carte bancaire ?

Avant toute chose, assurez-vous d'avoir une carte de paiement utilisable hors de France avant de partir en voyage. Si vous avez un doute, contactez votre banque.

Il existe différentes gammes de cartes : "classiques", "haut de gamme" comme Visa Premier ou Gold Mastercard ou encore "prestige" comme World Elite chez Mastercard et Infinite chez Visa. Ces cartes permettent de bénéficier de plafonds de retrait d'argent et de paiement plus élevés. Elles offrent en plus certaines garanties d'assurance et d'assistance utiles lors de vos voyages.

Faites le point avec votre conseiller bancaire pour choisir la carte la mieux adaptée à vos besoins.

Si vous disposez déjà d'une carte bancaire internationale, pensez à vérifier sa date de validité avant le départ.

Retraits dans les pays de la zone euro *

Les retraits sont aussi faciles qu’en France. Les retraits avec votre carte sont généralement soumis aux mêmes conditions tarifaires que celles dont vous bénéficiez en France.

Selon votre banque en France, les retraits sont généralement gratuits mais certaines banques facturent parfois quelques euros par retrait (ce qu’on appelle le « retrait déplacé »). Notamment au-delà d'un certain nombre de retraits.

Il peut également exister des frais prélevés par la banque locale , le distributeur l'affiche avant de délivrer les billets, vous êtes donc libre d'aller au distributeur d'une autre banque.

Retraits hors zone euro

Il est également facile de se procurer des espèces, puisque l’on trouve des ATM (Automated Teller Machine), l’équivalent de nos DAB (Distributeur Automatique de Billets français) un peu partout dans le monde.

Toutefois à l’étranger hors zone euro, ces retraits en liquide donnent systématiquement lieu à des frais, forfaitaires d’une part (de l’ordre de quelques euros) et proportionnels au montant retiré d’autre part (2% en moyenne). Pour réduire ces frais, il est donc préférable, dans la mesure du possible, d’effectuer un seul retrait pour disposer de l’argent nécessaire à ses dépenses. Effectuer de multiplies retraits de faible montant, même si la monnaie du pays n’est pas convertible (Maroc, Tunisie, Thaïlande…) peut s'avérer coûteux.

À noter : certaines cartes haut de gamme vous dispensent du paiement de certains frais de retrait et/ou de paiement. Les cotisations de ces cartes étant élevées, à vous de faire vos calculs.

Quels frais de paiement par carte à l'étranger ?

Il est facile de payer à l'étranger par carte, pour régler ses achats, l'hôtel, les restaurants et même les petites dépenses presque partout à l'étranger. Mais attention aux frais !

Paiements par carte dans la zone euro *

Les paiements par carte à l’étranger en zone euro sont exonérés de frais , les opérations sont gratuites quel que soit le montant, dans les mêmes conditions que pour vos retraits en France.

Paiements par carte hors zone euro

Des frais bancaires s’appliquent en fonction du montant payé, intégrant le taux de change et des commissions ou frais qui varient en fonction des banques. Renseignez-vous auprès de votre conseiller bancaire habituel avant votre voyage.

Attention aux plafonds de paiement et de retrait d'argent

Par sécurité, pour limiter la fraude éventuelle et vous protéger, les établissements bancaires ont instauré diverses protections :

Tout d’abord, il est conseillé de signaler votre départ à votre banque (pays et dates) pour que votre carte ne soit pas bloquée si elle est utilisée à l’étranger. Certaines applis bancaires permettent de le faire directement ; sinon, envoyez un mail à votre Conseiller.

De plus, il existe des plafonds de retrait d'argent sur 7 jours glissants et non du lundi au dimanche. Par exemple pour un plafond de 700 euros par semaine : si le premier retrait de 200 euros est fait le mercredi et que le samedi vous retirez à nouveau 500 euros, vous ne pourrez retirer de l'argent qu'à partir du 7è jour après le samedi où vous avez retiré le montant de 500 euros qui vous a fait atteindre votre plafond de retrait hebdo)

Enfin pour les paiements, c'est différent : les plafonds de paiement liés à votre carte sont sur 30 jours .

Avant de partir à l’étranger, surtout si votre séjour dure plusieurs semaines, pensez à vérifier que vos différents plafonds sont suffisants : ils peuvent être modifiés temporairement sur votre application bancaire généralement, ou sur demande à votre conseiller.

Que faut-il savoir pour acheter sur internet depuis l'étranger ?

Au-delà des frais de paiement à l’étranger, si vous devez effectuer sur place des transactions sur Internet (réservation d’un billet d’avion, de bateau…), sachez qu’un code de sécurité , transmis sur votre téléphone portable (numéro français) est la plupart du temps exigé par votre banque pour valider la transaction, comme lorsque vous effectuez ces opérations depuis la France.

Attention donc si vous n’avez pas l’intention de prendre votre portable ou si vous changez de carte SIM à l’arrivée, prenez la précaution d’en parler avec votre conseiller bancaire avant de partir.

Avec l’offre Essentiel ou l’offre Premium du Crédit Agricole, si vous avez entre 18 et 30 ans, vous pouvez bénéficier d’une carte de paiement internationale avec 0 frais de retrait, de paiement ou de virement à l’étranger. Découvrez les services de ces offres, et les tarifs préférentiels pour les 18-25 ou les 26-30 ans !

Surveiller sa carte bancaire et adopter les bons réflexes

Quels que soient les pays et les distributeurs disponibles, les précautions de sécurité exigées en France doivent être scrupuleusement respectées à l’étranger.

Il ne faut pas, par exemple, confier sa carte à un commerçant qui l’emporte avec lui quelques instants dans son arrière-boutique…

Veillez à ne pas composer votre code confidentiel sous le regard d’autrui.

Au cas où, et même si ce cas est de plus en plus rare, vérifiez bien que le réseau de votre carte de paiement (Visa ou Mastercard) est bien accepté dans les pays où vous vous rendez.

Enfin, ceux qui tentent l’aventure du voyage de plusieurs mois ont tout intérêt, avant de partir, à vérifier la date de fin de validité de leur carte de paiement et à noter en lieu sûr tous les numéros de téléphone utiles (opposition, assistance aux voyageurs…), voire à les compiler au sein d’un message dans leur boîte mail.

Numéros d’opposition cartes

Depuis la France : le numéro du service interbancaire 0 892 705 705 vous permet d’accéder à un serveur qui vous redirigera vers le numéro de votre banque.

Il est accessible 24h/24 et 7j7, mais attention le numéro est surtaxé : coût d'un appel vers un numéro fixe + 0,34€ TTC/min, depuis un téléphone fixe ou mobile

Depuis l’étranger : le numéro de ce même serveur vocal interbancaire est le +33 442 605 303 . Attention aux coûts de communication qui peuvent être élevés, et qui dépendent du pays depuis lequel vous appelez (et donc de l’opérateur), et du téléphone que vous utilisez (fixe ou mobile).

Conservez les numéros d’opposition (France comme étranger) de votre propre banque avant de partir et enregistrez-les dans votre smartphone.

* Pays membres de la zone euro qui ont adopté la monnaie unique : l'Allemagne, l'Autriche, la Belgique, Chypre, la Croatie, l'Espagne, l'Estonie, la Finlande, la France, la Grèce, l'Irlande, l'Italie, la Lettonie, la Lituanie, le Luxembourg, Malte, les Pays-Bas, le Portugal, la Slovaquie, la Slovénie.

Vous êtes clients du Crédit Agricole ? Vous pouvez faire opposition, quelle que soit votre carte bancaire Crédit Agricole, directement au numéro 09 69 39 92 91 (prix d’un appel local).

Le service SOS Carte est disponible 7j/7 et 24h/24. Il est également disponible depuis l’étranger -coût selon opérateur étranger- (+33) 9 69 39 92 91.

Enregistrez-le directement dans ce format sur votre mobile !

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Carte avalée : comment la récupérer ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/carte-bancaire-avalee-au-distributeur-que-faire.html

Les causes d’une carte avalée dans un distributeur automatique

Récupérer une carte avalée : selon la localisation du distributeur

Les démarches en cas de carte avalée par un distributeur

Carte perdue, volée ou avalée : quels coûts si des retraits frauduleux ont été effectués ?

Les causes d’une carte avalée dans un distributeur automatique

Une carte de paiement peut être avalée dans un distributeur de billets pour différentes raisons :

parce que son code confidentiel a été tapé de façon erronée à plusieurs reprises ,

parce que sa date de validité est dépassée,

parce qu’elle est en opposition ,

par sécurité car vous ne l'avez pas reprise assez rapidement,

parce que l'appareil est en panne ,

ou encore parce qu'elle a été subtilisée à votre insu par des malfaiteurs.

Il est essentiel de comprendre ces raisons afin de prévenir les futurs incidents et de bien réagir si cela arrive.

Bien que désagréable, cette capture automatique est en fait une protection pour son titulaire. Dans certains cas, il peut aussi s’agir d’un dysfonctionnement lié au distributeur lui-même, ou bien d'une tentative de fraude : l'appareil peut avoir été trafiqué pour permettre à des escrocs de récupérer votre carte une fois que vous serez parti.

Récupérer une carte avalée : selon la localisation du distributeur

Quelle que soit l’origine de l’incident, la procédure pour savoir comment récupérer une carte de paiement avalée varie selon la localisation du distributeur incriminé.

Le cas le plus simple est celui du DAB (Distributeur Automatique de Billets) relié à une agence bancaire, tous réseaux confondus. Si l’agence est ouverte, mieux vaut ne pas laisser traîner les choses : entrez, racontez votre mésaventure, justifiez de votre identité n'oubliez pas de fournir tous les détails nécessaires concernant l'incident. Vous aurez de grandes chances de récupérer la carte de paiement avalée.

Si l’agence est fermée, de deux choses l’une :

soit vous pouvez repérer une autre agence , ouverte cette fois, du même réseau bancaire, et vous vous y rendez alors très rapidement,

soit vous appelez (très vite aussi) votre conseiller bancaire pour qu’il vous indique la marche à suivre. Il est essentiel de garder une attitude proactive pour limiter les conséquences et éventuels coûts associés.

Si, au contraire, le distributeur n’est rattaché directement à aucune agence bancaire (parce qu’il est situé dans une gare, une galerie marchande, dans un lieu de passage très fréquenté, etc), ou encore si l'incident survient après les heures d'ouverture ou le week-end, faîtes immédiatement opposition sur la carte de paiement avalée , en téléphonant au numéro fourni par votre banque.

Pour faire opposition sur une carte de paiement Crédit Agricole

En France comme à l’étranger, contactez le service SOS CARTE du Crédit Agricole au (+33) 9 69 39 92 91 (numéro non surtaxé, coût selon opérateur. Appel susceptible d’enregistrement) disponible 7j/7 et 24h/24 . Ce service pourra notamment vous proposer des solutions de dépannage pour les situations délicates, comme par exemple la fourniture d’une carte de dépannage lorsque vous êtes à l’étranger.

Les démarches en cas de carte avalée par un distributeur

Si vous n'avez pas pu récupérer votre carte bancaire tout de suite, la mise immédiate en opposition de la carte de paiement avalée vous protège contre toute éventuelle utilisation frauduleuse et contre tout subterfuge à la capture de ce moyen de paiement.

Si vous avez souscrit à une convention de compte comprenant un ensemble de services bancaires, ou une assurance spécifique, le renouvellement de la carte est généralement compris.

Cependant, il est toujours préférable de vérifier auprès de votre banque les détails exacts de votre couverture et des éventuels frais associés Attention toutefois, en cas d’utilisation abusive votre banque peut décider de ne plus vous remettre de carte à disposition.

Carte perdue, volée ou avalée : quels coûts si des retraits frauduleux ont été effectués ?

Vous êtes en principe remboursé des opérations frauduleuses effectuées avec votre carte de paiement avant l’opposition, si leur montant dépasse le seuil d’une franchise. Le montant de cette franchise (Ordonnance n° 2017-1252 du 9 août 2017) s'élève à 50 euros.

Mais si le montant des achats réalisés par un ou des fraudeurs avec votre carte est inférieur à la franchise, il est entièrement à votre charge.

Par exemple : vous ne trouvez plus votre carte, elle est perdue ou on vous l'a volée. Vous voyez sur votre compte, un achat frauduleux en magasin de 100 euros réalisé antérieurement à l’opposition. Vous serez indemnisé par votre banque de 50 euros, et aurez 50 euros de franchise à votre charge. En revanche si vous avez été négligeant dans la conservation de vos données de sécurité personnalisées, les opérations frauduleuses restent à votre charge.

Dans certains cas, pas de franchise à régler

Quand une opération de paiement non autorisée a été effectuée sans l'utilisation de vos données de sécurité personnalisées - pour un achat à distance par exemple - aucune franchise n’est due.

Par exemple : vous avez perdu votre carte et vous constatez sur votre compte un paiement frauduleux réalisé sur internet de 100 euros. Dans ce cas, la franchise ne s’applique pas. Vous êtes intégralement remboursé.

Carte bancaire avalée : activez une carte virtuelle

Certaines banques vous permettent d'activer une carte virtuelle depuis votre appli bancaire. Vous devez tout d'abord mettre votre carte bloquée en opposition puis activer votre carte virtuelle. Vous pourrez ainsi régler vos achats en magasins et sur internet grâce au paiement mobile, en attendant de disposer de votre nouvelle carte.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# S’opposer à un prélèvement automatique : démarches, contestation et suspension définitive
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-interrompre-un-prelevement-automatique.html

Faire opposition à un prélèvement automatique

Tout prestataire auquel vous avez accordé une autorisation de prélèvement sur votre compte bancaire doit vous informer au préalable du montant qui sera débité de votre compte. Ce montant, variable à la marge, peut parfois varier et s’avérer plus élevé…

Avant qu’il ne soit débité, vous pouvez appeler l’opérateur pour obtenir des explications et lui demander de suspendre le prélèvement.

Même chose s’il ne réalise pas les prestations pourtant promises (pose, installation, réparations, etc.).

S’il ne veut rien entendre, vous avez alors la possibilité de bloquer le prélèvement à venir, en lui expédiant une lettre recommandée avec avis de réception (LRAR) dans ce sens.

Attention : ce blocage ne doit pas durer et il ne vous dispense en rien de vos obligations vis-à-vis du créancier (envoi d’un chèque d’une valeur correspondante à vos débits habituels par exemple, le temps de résoudre le conflit).

Dans le même temps, vous devez aussi bloquer ce prélèvement auprès de votre banque.

Contester un prélèvement mal exécuté

Si vous n’avez pas fait cette démarche en amont, votre compte sera débité comme si de rien n’était.

Mais si le montant du prélèvement excède ce à quoi vous pouviez raisonnablement vous attendre, vous pouvez le contester (même chose si vous n’avez pas été informé par le prestataire de son montant).

À compter de la date du débit en compte, vous disposez en effet de 8 semaines pour demander à votre banque le remboursement du montant débité.

Cette dernière dispose à son tour de 10 jours ouvrables suivant la réception de la date de remboursement pour vous restituer la somme en question.

Si elle s’y oppose, elle doit justifier son refus de rembourser, en vous indiquant la possibilité de recourir à la procédure de médiation dans ce même délai (voir l'article L133-25 du Code monétaire et financier).

Contester un prélèvement non autorisé

Pour les opérations non autorisées, c’est-à-dire si une opération a été effectuée sans votre accord, vous devez adresser une demande de remboursement à votre banque. Dans ce cas, vous disposez d’un délai de 13 mois après la date du débit de votre compte.

Votre établissement bancaire devra dans ce cas effectuer immédiatement le remboursement après avoir pris connaissance de l’opération ou après en avoir été informé et en tout état de cause au plus tard à la fin du premier jour ouvrable suivant, sauf s'il a de bonnes raisons de soupçonner une fraude et s'il communique ces raisons par écrit à la Banque de France (voir l'article L.133-18 du Code monétaire et financier).

De plus, l’établissement bancaire devra rétablir votre compte dans l’état où il se serait trouvé si l’opération de paiement non autorisée n’avait pas eu lieu.

Suspendre définitivement une autorisation de prélèvement

Pour être sûr qu’un prélèvement à venir ne sera plus payé, il faut adresser une demande d’opposition à votre banque par écrit , de préférence par courrier recommandé avec avis de réception, en précisant les caractéristiques du prélèvement litigieux (créancier, numéro d’émetteur, montant, date).

D’autre part, vous devrez prévenir le créancier de cette situation et régler avec lui le contentieux.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Cartes bancaires : quelles sont les garanties d'assistance et d'assurance ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/cartes-bancaires-quelles-extensions-de-garantie.html

Des garanties en fonction du niveau de la carte

Les garanties d’assurance de votre carte bancaire

L'assistance médicale et juridique de votre carte bancaire

Garanties des cartes bancaires : en fonction du niveau de la carte

Selon la gamme de votre carte bancaire ( Visa , Visa Premier , Mastercard , Mastercard Gold …), vous bénéficiez de garanties utiles pour faire face aux imprévus.

Les cartes de type Visa Premier ou Gold Mastercard peuvent couvrir les retards d’avion, de train, la perte des bagages ou l’annulation d’un voyage et vous éviter de payer certaines assurances complémentaires comme le rachat de franchise lorsque vous louez un véhicule. Si vous voyagez beaucoup ou si vous skiez, privilégiez donc ces dernières.

Il est bon de savoir que pour la majorité des cartes bancaires, votre conjoint ou concubin et vos enfants âgés de moins de 25 ans à votre charge sur le plan fiscal bénéficient des garanties d’assistance et/ou d’assurance qu’ils voyagent ou non avec le titulaire de la carte.

Quant aux plafonds de prise en charge, ils varient selon les cartes.

Au Crédit Agricole, les enfants par alliance (c'est à dire ceux de votre conjoint) de moins de 25 ans et fiscalement à charge sont également couverts, même s’ils ne voyagent pas avec le titulaire de la carte.

Les garanties d’assurance de votre carte bancaire

En fonction du niveau de votre carte, vous pouvez obtenir un remboursement ou dédommagement en cas :

d’annulation du voyage programmé suite à une maladie ou un grave imprévu faisant partie des conditions indiquées dans la notice d’information du contrat d’assurance de votre carte bancaire.

de retard d’avion, de train, de perte de vos bagages, de vol d'effets personnels dans votre véhicule de location.

Pour bénéficier des garanties d'assurance, les dépenses (billet de transport, location de voiture, hôtel...) doivent avoir été réglées avec votre carte bancaire.

Toutefois, si vous êtes client du Crédit Agricole , vous êtes couvert par l'assurance de votre carte y compris si vous avez payé vos dépenses de transport ou d'hôtel par exemple, par virement ou chèque depuis votre compte Crédit Agricole.

L'assistance médicale et juridique de votre carte bancaire

Les cartes bancaires incluent des services comme le rapatriement médical en cas d’accident en France comme à l’étranger ou encore l’ assistance juridique à l’étranger.

Avant d’engager des frais pour une consultation ou une hospitalisation, il est impératif de contacter les services de l’assisteur en contactant le numéro d'assistance indiqué au dos de la carte. Il vous sera demandé de communiquer les 9 premiers chiffres de votre carte bancaire ainsi que la nature et les conditions de l’intervention (on ne vous demandera JAMAIS votre code confidentiel à 4 chiffres !).

Les garanties d’assistance sont liées à la détention de la carte bancaire, pensez donc à vérifier avant de partir en voyage la date d’expiration de cette dernière.

L’assuré est en effet pris en charge de la date de souscription de sa carte à sa date d’expiration ou de résiliation le cas échéant.

En France comme à l'étranger, les garanties sont valables pour des déplacements et séjours de moins de 90 jours.

Les conditions et les tarifs varient selon les cartes, les banques et les assureurs. Renseignez-vous auprès de votre conseiller et téléchargez sur l'espace en ligne de votre banque les notices d'assurance et d'assistance de votre carte pour les lire attentivement et bénéficier au mieux de ces services.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# 3D Secure : Sécuriser vos achats sur Internet
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/code-confidentiel-securiser-vos-achats-sur-internet.html

Le principe du paiement en ligne sécurisé

Fonctionnement du système d’authentification 3D Secure

L’authentification à double facteur : l’authentification forte contre la fraude des e-paiements

Qu’est-ce que la norme 3DS2 ?

Le principe du paiement en ligne sécurisé

Le système 3D Secure permet de vérifier l’identité de l’acheteur , via une demande d’informations complémentaires, dans le cadre des paiements qu’il réalise en ligne avec sa carte bancaire. En conséquence, le vol de votre carte de paiement et/ou le détournement des informations de cette dernière, ne permet pas la réalisation d’achats frauduleux chez les marchands utilisant 3D Secure, votre fraudeur n’ayant pas ces informations complémentaires pour finaliser le paiement.

L’activation du 3D Secure est donc un gage de sécurité lors de vos transactions sur les sites compatibles.

Fonctionnement du système d’authentification 3D Secure

Lorsque vous faites un achat en ligne sur un site marchand affichant, par exemple, les logos « Verified by Visa » ou « Mastercard SecureCode », vous êtes redirigé vers le site de votre banque après avoir validé votre commande et renseigné les informations de votre carte bancaire (numéro de carte, date d’expiration et le cryptogramme de sécurité composé de trois chiffres figurant au dos de la carte).

Au lancement du dispositif 3D Secure , chaque banque avait mis en place un moyen d’identification du client qui lui était propre : numéro de compte, date de naissance, code déduit d’une carte de clés personnelles fournie par la banque, réponse à une question personnelle parmi celles proposées dans une liste déroulante, mot de passe.

Ce protocole 3D Secure a depuis évolué pour intégrer des technologies plus robustes.

Au fil du temps, les banques ont harmonisé les méthodes d’authentification des clients en recourant de façon plus systématique aux codes à usage unique : une fois identifié, vous receviez un code confidentiel unique par SMS sur votre téléphone portable qu’il suffisait d’entrer pour vous authentifier, et ainsi valider votre achat. Cette méthode est désormais obsolète, remplacée par des méthodes d’authentification forte .

L’authentification à double facteur : l’authentification forte contre la fraude des e-paiements

La majorité des banques proposent maintenant des services vous permettant de finaliser vos achats en ligne en validant une notification via votre application bancaire . Ce nouveau dispositif répond à l’évolution de la réglementation visant à renforcer la sécurité de vos paiements sur internet.

Il consiste à vérifier que vous êtes bien à l’origine du paiement ou de la connexion à votre « espace client » en s’assurant qu’au moins 2 des 3 critères suivants sont respectés :

Vous détenez une information que vous êtes seul(e) à connaître : mot de passe, code secret, question secrète, …

Vous utilisez un appareil qui n’appartient qu’à vous : téléphone portable, carte à puce, montre connectée, …

Vous êtes identifiable grâce à une caractéristique personnelle : reconnaissance faciale, vocale, empreinte digitale, …

En vous connectant à votre application et en validant l’opération demandée, vous respectez donc 2 des critères demandés.

Cette authentification forte s’inscrit dans la continuité du protocole 3D Secure pour renforcer la lutte contre la fraude.

Au Crédit Agricole, l’appli Ma banque vous permet de sécuriser vos achats en ligne grâce au service « SécuriPass ». À la place du code par SMS, vous recevrez une notification via l’application afin de valider votre paiement lors de vos achats en ligne en toute sécurité.

Pour les clients qui n’utilisent pas encore SécuriPass , ou qui n'ont pas de smartphone, un autre dispositif est proposé par le Crédit Agricole : « SécuriCode ». Ce dispositif permet d’authentifier votre demande de transaction via un second code confidentiel personnel permanent fourni par votre Agence.

Que vous utilisiez SécuriPass ou SécuriCode, ces dispositifs fonctionnent en complément du protocole 3D Secure pour garantir la sécurité de vos paiements en ligne.

Qu’est-ce que la norme 3DS2 ?

La norme 3D Secure 2, ou 3DS2, est l’évolution du protocole 3D Secure visant à renforcer la sécurité des paiements en ligne tout en améliorant l’expérience utilisateur.

Contrairement à la première version, 3DS2 permet une authentification plus fluide grâce à la transmission d’un plus grand nombre de données contextuelles (type d'appareil, adresse IP, comportement d'achat, etc.) entre la banque et le commerçant. Cela permet d’évaluer le risque de la transaction en temps réel, et dans certains cas, d’éviter une étape d’authentification si la transaction est jugée faible risque.

3DS2 facilite également l’utilisation sur mobile, s’aligne avec la réglementation DSP2 sur l’authentification forte, et prend en charge les biométries comme la reconnaissance faciale ou l’empreinte digitale.

En résumé, 3DS2 combine sécurité renforcée et simplicité d’usage, au bénéfice des commerçants et des consommateurs.

Pour vous prémunir contre les tentatives malveillantes, prenez quelques minutes pour lire notre guide « Cybersécurité et lutte contre la fraude » . Il vous présente tous les conseils et services du Crédit Agricole afin d’utiliser, en toute sécurité, vos moyens de paiement et réaliser sereinement vos opérations en ligne.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Fraude à la carte bancaire : réagissez vite !
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/fraude-a-la-carte-bancaire-reagissez-vite.html

Même si la carte est un moyen de paiement particulièrement sûr, les fraudeurs s’évertuent toujours à trouver la faille.

Pour éviter les abus, vous devez donc faire extrêmement attention et faire preuve de vigilance : ne prêtez votre carte bancaire à personne, ne la perdez jamais des yeux chez un commerçant et ne communiquez sous aucun prétexte votre code confidentiel à 4 chiffres.

Découvrez dans le guide « Cybersécurité et lutte contre la fraude » , tous les conseils et services du Crédit Agricole afin d’utiliser, en toute sécurité, vos moyens de paiement et réaliser sereinement vos opérations en ligne.

Pour éviter un vol de carte bancaire : 6 précautions à adopter d’emblée !

Une erreur d’inattention et le mal est fait. En effet, le vol de carte bancaire ne prend souvent que quelques secondes.

Après, il suffit pour le voleur d’utiliser votre numéro de carte bancaire et votre cryptogramme (les trois chiffres au dos de votre carte) pour pouvoir effectuer des achats sur internet à vos frais. Adoptez donc certains réflexes :

À la terrasse d’un café ou au restaurent, comme vous le feriez pour votre smartphone, ne laissez pas trainer votre carte bancaire à la vue de tous ;

Dans les transports, rangez bien votre CB à l’abri des pickpockets, dans une poche intérieure par exemple. Vous avez pris votre dernier sac à la mode ? Pensez à bien à le fermer ;

Votre dernier jean vous va parfaitement ? Evitez de sortir avec votre CB dans la poche arrière . En plus de déformer cette coupe si parfaite, cela attire les convoitises ;

Vous adorez vos collègues et la pause-café est un moment sacré ? Pensez néanmoins à bien ranger votre CB dans un tiroir fermé à clé ;

Lors d’un retrait, ne vous laissez pas distraire par un inconnu ;

Consultez régulièrement vos comptes afin de repérer tout mouvement suspect.

En cas de perte ou de vol de sa carte bancaire

Si vous ne retrouvez plus votre carte, le bon réflexe est d’abord d’en désactiver l’usage si l’application mobile ou le site Internet de votre banque le permet. Cela vous permettra peut-être de la retrouver sans qu’elle ne puisse être utilisée entre temps. Si votre carte est définitivement perdue ou volée, vous devez immédiatement faire opposition auprès de votre banque.

Pour le Crédit Agricole, vous contacterez le (+33) 9 69 39 92 91 (appel non surtaxé, coût selon opérateur. Appel susceptible d’enregistrement), service joignable 7j/7, 24h/24 . Le conseiller vous indiquera la marche à suivre selon qu'il s'agit d'une perte, d'un vol, de retraits frauduleux.

Si vous êtes client d'une autre banque : appelez-le 0892 705 705 (0.34€ / appel + prix de l'appel selon votre opérateur). Ce serveur vocal interbancaire accessible 24h/24 vous mettra en relation avec le centre compétent pour votre carte: CB, Visa, Mastercard.

Faire opposition suite à une fraude à la carte bancaire

Malgré ces précautions, si vous constatez un paiement frauduleux sur votre relevé de compte alors que votre carte est toujours soigneusement rangée dans votre portefeuille, vous devez informer immédiatement votre conseiller et faire opposition à votre carte bancaire au plus vite , afin d’éviter que la fraude ne se renouvelle.

Vous disposez d'un délai de 13 mois pour contester ce débit si les opérations sont dans l’espace économique européen (et pour des opérations hors de l'espace économique européen, vous disposez d’un délai légal de 70 jours ; certaines banques accordent des délais plus longs, mais qui ne dépassent pas 120 jours). Dans tous les cas, le plus tôt reste le mieux.

L’établissement bancaire doit alors recréditer votre compte dans l’état où il se serait trouvé si l’opération non autorisée n’avait pas eu lieu et ce, le jour ouvrable suivant l’opération frauduleuse (article L.133-18 du Code monétaire et financier).

Vous êtes client du Crédit Agricole ? Lors de la mise en opposition de votre carte bancaire piratée, votre conseiller vous commandera une nouvelle carte. En attendant la livraison de celle-ci vous pourrez bénéficier de la carte de paiement virtuelle du Crédit Agricole . Une bonne solution pour vous faciliter votre quotidien.

Remboursement d'une fraude à la carte bancaire

S’agissant des opérations frauduleuses effectuées avec votre carte de paiement avant l’opposition, vous êtes en principe remboursé si leur montant dépasse le seuil d’une franchise. Votre dossier fera néanmoins l’objet d’une étude de la part de votre banque.

Le montant de cette franchise, instauré par la loi (Ordonnance n° 2017-1252 du 9 août 2017), est aujourd’hui à hauteur de 50 euros.

Mais ce plafond ne joue pas si vous avez agi frauduleusement ou si vous avez commis une négligence grave (ex : vous avez laissé le code secret avec la carte, vous avez tardé à faire opposition …) vous assumerez alors la responsabilité de tous les paiements effectués avant opposition.

Pour se mettre à l’abri de tout souci, il faut donc faire opposition immédiatement.

Aucune franchise à régler dans certains cas

Aucune franchise n’est due quand une opération de paiement non autorisée a été effectuée sans utilisation de vos données de sécurité personnalisées, par exemple pour un achat à distance.

Exemple : vous avez perdu votre carte et vous constatez sur votre compte un paiement frauduleux réalisé sur internet de 100 euros. Dans ce cas, la franchise ne s’applique pas. Vous êtes intégralement remboursé .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# La Gold Mastercard : la carte qui a de l'assurance !
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/la-gold-mastercard-la-carte-qui-a-de-l-assurance.html

Un numéro de téléphone à connaître

Protéger sa famille en voyage

Assistance médicale

Annulation et vol

Assurance Gold Mastercard : un numéro de téléphone à connaître absolument

La carte Gold Mastercard vous sera utile dans bien des situations, les bonnes... comme les mauvaises !

Pour avoir accès aux services qu’elle propose, il suffit d’appeler un seul numéro de téléphone : celui qui figure au dos de votre carte , disponible également depuis l’étranger, 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7.

Un conseiller vous renseigne, vous assiste et vous oriente vers le service dont vous avez besoin.

Notez ce numéro, enregistrez le dans votre téléphone :il vous sera utile si vous perdez votre carte ou si vous vous la faites voler.

Sur un simple appel, vous pourrez par exemple :

Faire rapidement opposition et recevoir une nouvelle carte, en France ou à l’étranger.

Si vous êtes dans l’impossibilité de retirer de l’argent, vous pourrez recevoir des devises du pays dans lequel vous vous trouvez, sous 72 heures en moyenne.

Carte Gold Mastercard : assurance et assistance pour votre voyage en famille

Consultez les notices Assistance et Assurances accessibles sur le site de votre Caisse régionale de Crédit Agricole (dans le descriptif sur la carte), ou sur le portail de vos services cartes : https://ca-assistancesolutions.fr pour prendre connaissance des garanties dont vous bénéficiez, des conditions d’accès et de prise en charge, et des clauses d’exclusion.

Gold Mastercard : votre famille protégée

En voyage, votre famille bénéficie, au même titre que vous, des assurances et de l’assistance permanente liée à votre carte Gold lors de vos déplacements. Votre conjoint ou concubin et vos enfants âgés de moins de 25 ans à votre charge sur le plan fiscal bénéficient des garanties d’assistance et/ou d’assurance qu’ils voyagent ou non avec le titulaire de la carte.

Au Crédit Agricole , les enfants par alliance (c'est à dire ceux de votre conjoint) de moins de 25 ans et fiscalement à charge sont également couverts même s’ils ne voyagent pas avec le titulaire de la carte.

Assistance médicale avec la Gold Mastercard

Avec l’assistance médicale, vous pouvez dans les conditions et limites prévues, bénéficier en cas d’urgence :

d’un rapatriement médical ,

de la prise en charge des frais de transport d’un membre de la famille pour accompagner le malade,

de l’ envoi de médicaments ou de lunettes à l’étranger,

les frais médicaux déboursés à l’étranger sont également remboursés,

par ailleurs, vous pouvez bénéficier d’une assistance juridique à l’étranger.

Annulation et vol

Les assurances proposées par votre carte bancaire Gold Mastercard vous permettent de partir serein avec votre famille :

annulation ou interruption d’un voyage ,

perte/vol/détérioration de vos bagages ,

dommage/vol d’un véhicule de location ,

assurance neige et montagne …

ainsi que les dommages que vous ou votre famille pourriez causer à autrui sont couverts par votre carte, sous réserve des conditions contractuelles.

Avec votre carte Gold Mastercard du Crédit Agricole, vous bénéficiez en plus de SécuriPANNE et SécuriSHOPPING : ce sont des garanties incluses dans votre carte qui vous indemnisent – sous réserve des conditions contractuelles - en cas de panne, de vol ou de détérioration accidentelle de vos achats.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Compte bancaire bloqué : causes et démarches de déblocage
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/compte-bloque-que-faire.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Compte bancaire bloqué : l’essentiel en quelques mots

Un huissier peut bloquer un compte sans prévenir immédiatement ; le débiteur est informé dans les 8 jours.

Un solde bancaire insaisissable (SBI) équivalent au RSA doit toujours rester disponible, et certaines allocations sociales sont également insaisissables.

Les impôts peuvent saisir un compte via un avis à tiers détenteur, avec les mêmes règles de protection.

La banque peut bloquer un compte en cas de fraude, de non-réponse ou de manquements contractuels.

En cas de décès, tous les comptes sont bloqués, sauf les comptes joints (sauf opposition).

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Compte bancaire saisi pour payer un tiers

Compte bancaire bloqué par les impôts

Compte bancaire bloqué suite à un incident bancaire

Quels sont les comptes bancaires bloqués en cas de décès ?

Peut-on retirer de l'argent sur un compte bloqué ?

L’interdiction d’émettre des chèques en cas d'une interdiction bancaire

Comment débloquer son compte bancaire ?

Compte bancaire saisi pour payer un tiers

Une de vos dettes non honorées qui fait l’objet d’une décision judiciaire peut aboutir à une saisie de cette somme sur votre compte bancaire . Cet acte dit de saisie-attribution ou de saisie-conservatoire doit être signifié par huissier à chaque titulaire dans le cas d’un compte joint, et à la banque.

La banque doit, dans ce cas, bloquer tout ou partie du solde de votre compte , correspondant au montant de cette dette.

Une fois les sommes dues prélevées, il est à nouveau possible d’effectuer toutes sortes de mouvements bancaires.

Si la saisie n’a pas permis de solder la dette, il est conseillé de se rapprocher du créancier pour négocier un échéancier sur les sommes qui restent dues.

Un huissier peut-il bloquer un compte bancaire sans prévenir le débiteur ?

Oui c'est possible et cela permet de bloquer les éventuels fonds disponibles pour recouvrer la créance. L’huissier a ensuite 8 jours (après le blocage des comptes) pour informer le débiteur de la mesure de saisie attribution. Cette saisie-attribution bloque les comptes 15 jours.

Après paiement de la créance et des frais d'huissier, le compte est à nouveau utilisable dans les conditions habituelles.

Quel que soit le montant des sommes faisant l’objet d’une saisie, la banque doit laisser sur votre compte à votre disposition un solde résiduel (ou solde bancaire insaisissable ) équivalent au montant du RSA (Revenu de solidarité active) pour une personne seule.

De plus, certaines sommes sont insaisissables en totalité ou partiellement , selon le type d’allocations familiales (pour connaître la liste, cliquer ici ). Cela veut dire qu’au-delà du montant minimum à laisser sur le compte, ces allocations ne peuvent être saisies pour payer la dette (hors cas spéciaux comme une dette alimentaire comme une pension familiale, frais de cantine…).

Vous avez une dette non « alimentaire » de 300€.

Vous avez sur votre compte 950€, dont 750€ de sommes insaisissables.

Le montant de la somme insaisissable étant supérieure au solde bancaire insaisissable SBI (= montant du RSA ), la saisie ne pourra être que de 200€ maximum.

Vous avez sur votre compte 950€, dont 350€ de sommes insaisissables.

Le montant du solde bancaire insaisissable (environ 650€ à la date de la rédaction de l’article) doit rester impérativement sur votre compte (ce montant étant supérieur à celui des sommes insaisissables).

La saisie sera de 950€ – 650€ (SBI) = 300€

Les sommes insaisissables par nature (prestations sociales, allocations, etc.) doivent être justifiées . Pour qu’elles soient protégées, le débiteur doit fournir à sa banque, dans les 15 jours suivant la signification de la saisie, des documents prouvant leur origine. Le solde bancaire insaisissable (équivalent au RSA) reste automatiquement disponible, sans justificatif.

Compte bancaire bloqué par les impôts

Cette procédure spécifique permet au Trésor public de récupérer des sommes qui lui sont dues : impôts, pénalités de retard, majorations, etc. Dans son principe, l’avis à tiers détenteur équivaut à une saisie du compte bancaire.

La banque a la même obligation de laisser sur votre compte un minimum résiduel , qui correspond comme vu plus haut au solde bancaire insaisissable ( équivalent du montant du RSA ). Une fois les sommes recouvrées, le compte peut à nouveau fonctionner.

Compte bancaire bloqué suite à un incident bancaire

Si vous utilisez votre compte sans respecter certains de vos engagements ou de vos obligations (suspicion de fraude, de blanchissement, absence de transmission d’éléments demandés par la banque par exemple), la banque peut bloquer ou vous demander de lui restituer certains de vos moyens de paiement (carte, chéquiers). En cas d'incidents répétés, elle peut clôturer vos comptes.

Quels sont les comptes bancaires bloqués en cas de décès ?

Lorsque la banque apprend le décès d’un client, elle a l’obligation de bloquer sans délais son compte bancaire, mais également tous ses autres avoirs ( livrets d’épargne , compte-titres, accès au coffre-fort , etc.). Les personnes qui ont procuration ne peuvent plus s’en servir : plus possible d'effectuer des virements, prélèvement, retraits d'espèces, paiements par carte bancaire sur ces comptes....

Cette règle connaît une exception : celle du compte-joint - ou du compte indivis - qui n’est pas bloqué du fait du décès de l’un des co-titulaires, mais qui peut toutefois l’être à la demande d’un héritier ou du notaire chargé du règlement de la succession.

À noter : Si le solde du compte bancaire du défunt le permet, les héritiers peuvent conformément à la loi, demander à payer, jusqu’à un montant de 5 910€, les frais d’obsèques en présentant la facture réglée à la banque.

Peut-on retirer de l'argent sur un compte bloqué ?

Il y a plusieurs situations. Lorsque votre compte fait l’objet d’une saisie, vous pouvez toujours utiliser l'argent dans la limite de votre solde bancaire insaisissable.

Lorsque votre banque restreint vos moyens de paiement, votre banque ne peut jamais vous empêcher de retirer l’argent que vous avez sur votre compte.

L’interdiction d’émettre des chèques en cas d'une interdiction bancaire

C’est sans aucun doute le cas de figure le plus connu : émettre un ou plusieurs chèques sans provision peut en effet conduire à une interdiction bancaire sur l’ensemble de ses comptes bancaires, y compris ceux détenus dans d’autres banques. Et bien évidemment, si votre compte est bloqué, vous ne pouvez plus émettre de nouveaux chèques.

Comment débloquer son compte bancaire ?

Pour lever les blocages, il existe plusieurs solutions selon la nature de la dette ou la raison du blocage :

constitution d’une provision,

paiement direct au bénéficiaire contre restitution du chèque sans provision et envoi d'une attestation de régularisation du chèque impayé à sa banque,

négociation d'un plan de remboursement avec les impôts ou le débiteur,

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Fraude à la carte bancaire : réagissez vite !
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/perte-ou-vol-de-papiers-et-de-carte-bancaire.html

Même si la carte est un moyen de paiement particulièrement sûr, les fraudeurs s’évertuent toujours à trouver la faille.

Pour éviter les abus, vous devez donc faire extrêmement attention et faire preuve de vigilance : ne prêtez votre carte bancaire à personne, ne la perdez jamais des yeux chez un commerçant et ne communiquez sous aucun prétexte votre code confidentiel à 4 chiffres.

Découvrez dans le guide « Cybersécurité et lutte contre la fraude » , tous les conseils et services du Crédit Agricole afin d’utiliser, en toute sécurité, vos moyens de paiement et réaliser sereinement vos opérations en ligne.

Pour éviter un vol de carte bancaire : 6 précautions à adopter d’emblée !

Une erreur d’inattention et le mal est fait. En effet, le vol de carte bancaire ne prend souvent que quelques secondes.

Après, il suffit pour le voleur d’utiliser votre numéro de carte bancaire et votre cryptogramme (les trois chiffres au dos de votre carte) pour pouvoir effectuer des achats sur internet à vos frais. Adoptez donc certains réflexes :

À la terrasse d’un café ou au restaurent, comme vous le feriez pour votre smartphone, ne laissez pas trainer votre carte bancaire à la vue de tous ;

Dans les transports, rangez bien votre CB à l’abri des pickpockets, dans une poche intérieure par exemple. Vous avez pris votre dernier sac à la mode ? Pensez à bien à le fermer ;

Votre dernier jean vous va parfaitement ? Evitez de sortir avec votre CB dans la poche arrière . En plus de déformer cette coupe si parfaite, cela attire les convoitises ;

Vous adorez vos collègues et la pause-café est un moment sacré ? Pensez néanmoins à bien ranger votre CB dans un tiroir fermé à clé ;

Lors d’un retrait, ne vous laissez pas distraire par un inconnu ;

Consultez régulièrement vos comptes afin de repérer tout mouvement suspect.

En cas de perte ou de vol de sa carte bancaire

Si vous ne retrouvez plus votre carte, le bon réflexe est d’abord d’en désactiver l’usage si l’application mobile ou le site Internet de votre banque le permet. Cela vous permettra peut-être de la retrouver sans qu’elle ne puisse être utilisée entre temps. Si votre carte est définitivement perdue ou volée, vous devez immédiatement faire opposition auprès de votre banque.

Pour le Crédit Agricole, vous contacterez le (+33) 9 69 39 92 91 (appel non surtaxé, coût selon opérateur. Appel susceptible d’enregistrement), service joignable 7j/7, 24h/24 . Le conseiller vous indiquera la marche à suivre selon qu'il s'agit d'une perte, d'un vol, de retraits frauduleux.

Si vous êtes client d'une autre banque : appelez-le 0892 705 705 (0.34€ / appel + prix de l'appel selon votre opérateur). Ce serveur vocal interbancaire accessible 24h/24 vous mettra en relation avec le centre compétent pour votre carte: CB, Visa, Mastercard.

Faire opposition suite à une fraude à la carte bancaire

Malgré ces précautions, si vous constatez un paiement frauduleux sur votre relevé de compte alors que votre carte est toujours soigneusement rangée dans votre portefeuille, vous devez informer immédiatement votre conseiller et faire opposition à votre carte bancaire au plus vite , afin d’éviter que la fraude ne se renouvelle.

Vous disposez d'un délai de 13 mois pour contester ce débit si les opérations sont dans l’espace économique européen (et pour des opérations hors de l'espace économique européen, vous disposez d’un délai légal de 70 jours ; certaines banques accordent des délais plus longs, mais qui ne dépassent pas 120 jours). Dans tous les cas, le plus tôt reste le mieux.

L’établissement bancaire doit alors recréditer votre compte dans l’état où il se serait trouvé si l’opération non autorisée n’avait pas eu lieu et ce, le jour ouvrable suivant l’opération frauduleuse (article L.133-18 du Code monétaire et financier).

Vous êtes client du Crédit Agricole ? Lors de la mise en opposition de votre carte bancaire piratée, votre conseiller vous commandera une nouvelle carte. En attendant la livraison de celle-ci vous pourrez bénéficier de la carte de paiement virtuelle du Crédit Agricole . Une bonne solution pour vous faciliter votre quotidien.

Remboursement d'une fraude à la carte bancaire

S’agissant des opérations frauduleuses effectuées avec votre carte de paiement avant l’opposition, vous êtes en principe remboursé si leur montant dépasse le seuil d’une franchise. Votre dossier fera néanmoins l’objet d’une étude de la part de votre banque.

Le montant de cette franchise, instauré par la loi (Ordonnance n° 2017-1252 du 9 août 2017), est aujourd’hui à hauteur de 50 euros.

Mais ce plafond ne joue pas si vous avez agi frauduleusement ou si vous avez commis une négligence grave (ex : vous avez laissé le code secret avec la carte, vous avez tardé à faire opposition …) vous assumerez alors la responsabilité de tous les paiements effectués avant opposition.

Pour se mettre à l’abri de tout souci, il faut donc faire opposition immédiatement.

Aucune franchise à régler dans certains cas

Aucune franchise n’est due quand une opération de paiement non autorisée a été effectuée sans utilisation de vos données de sécurité personnalisées, par exemple pour un achat à distance.

Exemple : vous avez perdu votre carte et vous constatez sur votre compte un paiement frauduleux réalisé sur internet de 100 euros. Dans ce cas, la franchise ne s’applique pas. Vous êtes intégralement remboursé .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Quelles démarches pour faire une procuration bancaire ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/quelles-demarches-pour-faire-une-procuration.html

Qu’est-ce qu’une procuration bancaire ?

Comment donner une procuration bancaire ?

Peut-on vider un compte bancaire avec une procuration ?

Mettre fin à une procuration bancaire

Procuration bancaire : modèles de lettres

Qu’est-ce qu’une procuration bancaire ?

La procuration ne doit pas être confondue avec une mesure de protection judiciaire ( mise sous tutelle, curatelle , etc.) : c'est vous qui décidez de donner procuration (de façon temporaire ou non) sur vos comptes bancaires pour diverses raisons personnelles (par exemple en cas d’absence prolongée ou tout autre problème qui vous affecte).

Même si la personne à qui vous donnez procuration réalise seule des opérations sur vos comptes, elle le fera en votre nom et pour votre compte. C’est vous qui restez responsable de ses actes et vous conservez la responsabilité de vos comptes vis-à-vis de votre banque et de vos créanciers.

C’est pourquoi, dans tous les cas, vous devez toujours donner procuration à une personne de confiance .

Définition de la procuration

Lorsque vous mettez en place une procuration bancaire sur un compte dont vous êtes titulaire, vous (le mandant ) autorisez une tierce personne (le mandataire ) à agir en votre nom et pour votre compte.

Deux types de procuration existent :

La procuration générale

Elle permet au mandataire de faire toutes les opérations sur le compte (virements, paiements, etc.), pour une durée déterminée ou indéterminée.

La procuration limitée

Elle permet de ne donner procuration que sur certains comptes, de limiter la procuration à certaines opérations spécifiques (par exemple uniquement des chèques, des virements, des paiements par carte) ou de limiter les opérations en-dessous d’un montant maximum. Comme pour la procuration générale, la procuration limitée peut être mise en place pour une durée déterminée ou pour une durée indéterminée.

Les opérations bancaires possibles avec une procuration

Selon la nature de la procuration mise en place, le mandataire peut effectuer au nom et pour le compte du mandant les opérations bancaires expressément prévues lors de la signature du mandat : dépôts, retraits, virements, passations d’ordre de Bourse, souscription ou résiliation de services… Il peut également émettre des chèques au nom du titulaire du compte, ou avoir une carte bancaire à son propre nom sur le compte sous procuration.

Le mandataire n’a pas le droit de déléguer tout ou partie des pouvoirs que le mandant lui a conférés. Le mandant étant responsable des opérations effectuées par le mandataire, celui-ci doit être un proche ou une personne de confiance.

Que la procuration soit générale ou limitée, il n’en reste pas moins que le titulaire du compte (le mandant) reste responsable du fonctionnement de son compte . Si la personne qui a procuration réalise des opérations « irrégulières » (par exemple des opérations qui ont pour conséquence de faire dépasser le solde autorisé du compte – découvert non autorisé, des chèques sans provision ou des opérations qui génèrent des dettes), c’est toujours le titulaire du compte qui en assume les conséquences .

Comment donner une procuration bancaire ?

La banque peut exiger que la procuration donnée sur un compte bancaire soit établie auprès d’elle. Elle fournira dans la plupart des cas un modèle.

Le mandant et le mandataire doivent se présenter ensemble à l’agence bancaire du mandant. Vos papiers d’identité et certains documents seront nécessaires : demandez la liste à la banque avant de vous déplacer.

Si le titulaire du compte ne peut se déplacer, des solutions peuvent être proposées par votre banque (selon les banques, le conseiller peut, par exemple, vous proposer de se déplacer lui-même à domicile pour recueillir les signatures ou vous suggérer de faire intervenir un notaire qui réalisera un mandat sous forme authentique).

La procuration comporte le nom, les prénoms et le domicile fiscal du mandant comme du mandataire. L’original de l’acte sera conservé par la banque.

La procuration peut n’être valable que pour certains comptes (par exemple un compte bancaire), et pas nécessairement sur tous les comptes ou produits (par exemple des livret et/ou compte d’épargne). Pensez à faire le point avec le banquier lors de la mise en place de la procuration, pour bien définir le périmètre voulu.

Le titulaire du compte doit être majeur et capable au moment de l’établissement de la procuration.

Si vous décidez de donner procuration à plusieurs personnes, vous devrez également préciser si elles peuvent agir séparément ou si elles ne peuvent faire fonctionner le compte que conjointement, c’est-à-dire en signant ensemble.

Pour les parents qui avaient l’habitude de gérer les comptes de leur enfant, sachez que le jour de la majorité de votre enfant, vous perdez toute vision sur ses comptes dans votre espace de consultation privé en ligne, et vous n’avez plus moyen d’agir pour lui sur ses comptes. Pour continuer à agir sur le ou les comptes en question, il faut donc que vous vous rendiez ensemble à votre agence bancaire et que votre enfant, à partir de ses 18 ans, vous signe une procuration.

Peut-on vider un compte bancaire avec une procuration ?

Même si grâce à la procuration, votre mandataire a le pouvoir de réaliser certaines opérations sur votre compte, ses opérations vous engagent comme si vous les aviez effectuées vous-même. Pour éviter les actions malveillantes de votre mandataire, vous devez donc rester vigilant au fonctionnement de votre compte. Voici quelques règles à respecter :

Choisissez une personne de votre entourage en qui vous avez entièrement confiance ;

Choisissez, si vous le pouvez en fonction de votre besoin d’accompagnement, de mettre en place une procuration limitée. Peut-être qu’il n’est nécessaire de permettre certaines actions depuis certains de vos comptes à votre mandataire ?

Ayez toujours un œil sur vos comptes bancaires. En suivant régulièrement vos comptes, vous pouvez être alerté ou demander des informations à votre mandataire si vous ne comprenez pas une action de paiement ou virement passée.

Enfin, en cas de doute, n’hésitez jamais à échanger votre conseiller bancaire, voire à mettre afin à votre procuration de façon anticipée.

Mettre fin à une procuration bancaire

Que vous ayez mis en place une procuration générale ou une procuration limitée, vous pouvez y mettre fin à tout moment.

Fin de procuration entre mandant et mandataire :

Le mandant peut mettre fin à la procuration bancaire à tout moment, en envoyant à sa banque une lettre recommandée avec accusé de réception, rappelant les comptes et moyens de paiements impactés.

Il doit également en informer son mandataire, par courrier recommandé avec accusé de réception, en lui réclamant les moyens de paiement (chéquier, carte bancaire …) qui lui ont été confiés.

De son côté, le mandataire peut aussi renoncer à la procuration par courrier recommandé à la banque, en prévenant bien évidemment le mandant en parallèle.

Autres cas mettant fin à une procuration bancaire

Si une procuration était donnée sur une période déterminée, celle-ci prend fin automatiquement à la date indiquée. La procuration n’est pas reconduite, et ne sera pas renouvelée sans une action de la part du mandant.

La procuration s’éteint automatiquement en cas de décès du mandant ou du mandataire, faillite personnelle, interdiction de gérer, redressement ou liquidation judiciaire du mandant ou du mandataire, incapacité du mandant ou du mandataire (tutelle ou curatelle), clôture ou résiliation de l’ensemble des produits et services mentionnés dans le mandat.

En revanche, si le titulaire du compte et le mandataire sont mariés, la procuration bancaire ne prend pas automatiquement fin lors d’un divorce. Il faut en faire la demande expresse auprès de l’établissement bancaire.

Sachez également que, dans certains cas particuliers, la banque peut être amenée à mettre fin ou à suspendre l’effet d’une procuration de sa propre initiative (par exemple : si le mandataire est à l’origine d’incidents enregistrés sur le compte, en cas de comportement gravement répréhensible, en cas d’actes pouvant relever de poursuites judiciaires, au plan civil ou pénal).

Procuration bancaire : modèles de lettres

Comme dit précédemment, dans la majorité des cas la procuration sera faite directement avec votre conseiller dans votre agence, en fonction des formulaires de votre banque.

Mais pour vous aider, voici 2 modèles de lettres qui peuvent vous servir d’inspiration. Elles sont valables pour la personne qui met en place une procuration sur ses comptes (soit pour le mandant).

La première correspondant à l’information et la prise de rendez-vous pour mettre en place une procuration. Cela vous permet entre autres de vous assurer des bons documents à amener le jour J, pour vous comme pour votre mandataire.

La deuxième correspondant à une demande de résiliation anticipée de procuration bancaire, que vous devez envoyer au plus vite, en recommandé, à votre banque.

Modèle de demande de procuration bancaire

Ceci est un exemple type qui peut vous inspirer.

-------------------

adresse du mandat]

[nom et adresse agence bancaire + nom du conseiller suivant le client]

Objet : Information mise en place d’une procuration bancaire

Je soussigné(e) [Prénom, nom] souhaite donner procuration bancaire à [Mr ou Mme XXXX] , et selon les modalités et sur le périmètre suivants :

[indiquer si : durée déterminé ; liste de compte(s) avec les n° associés, types d’opérations (retrait, dépôt, virement, chèques, etc.), acceptation de fourniture de moyen de paiement ou non pour le mandataire…].

En vue de préparer le rendez-vous en agence qui mettra en place cette procuration et la rendra effective, je vous saurais gré de bien vouloir me communiquer la liste des différents papiers à apporter le jour J.

Je vous prie de croire en mes sincères salutations.

-------------------

Modèle de résiliation de procuration bancaire

Ceci est un exemple type qui peut vous inspirer.

------------------- [Prénom, nom, adresse du mandat]

[nom et adresse agence bancaire + nom du conseiller suivant le client]

Objet : Résiliation d’une procuration bancaire – courrier AR

Je soussigné(e) [Prénom, nom] souhaite révoquer, à réception de ce courrier, la procuration bancaire mise en place auprès du mandataire [Mr ou Mme XXXX] .

Cette dernière concernait mes comptes [lister des compte(s) impacté(s) avec les n° associés).

En parallèle, je vous confirme :

informer [Mr ou Mme XXXX] de la fin immédiate de la procuration bancaire sur ces comptes.

m’engager à récupérer les moyens de paiements délivrés à [Mr ou Mme XXXX] (préciser chéquier et/ou carte bancaire) et à vous les restituer ensuite, conformément aux termes de cette procuration bancaire.

Je vous prie de croire en mes sincères salutations.

-------------------

À consultez également : Comment demander une mesure de protection juridique ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Carte bancaire à débit différé : définition et risques
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/carte-a-debit-differe-l-essayer-c-est-l-adopter.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Carte bancaire à débit différé : l’essentiel en 150 mots

Une carte de paiement à débit différé permet de regrouper vos achats et de les prélever en une seule fois, à une date convenue dans le mois.

Les retraits d’espèces restent débités immédiatement, même avec une carte différée.

Contrairement au débit immédiat où chaque opération est prélevée aussitôt, le débit différé offre une souplesse dans la gestion de trésorerie.

L’avantage principal est la simplicité : pas d’intérêts, un seul prélèvement mensuel et moins de risques de découvert.

Elle apporte aussi de la tranquillité pour gérer des dépenses imprévues sans stress immédiat.

Le contrôle reste possible grâce au suivi en temps réel des opérations passées via l’appli ou l’espace en ligne de sa banque.

Attention toutefois au risque d’accumuler trop de dépenses et de découvrir le montant global seulement en fin de mois. En cas de solde insuffisant, cela peut entraîner des frais de découvert.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Une carte bancaire à débit différé, c’est quoi ?

Différences entre la carte de paiement à débit immédiat et différé

Avantages d’une carte bancaire à débit différé

Les risques associés à la carte de paiement à débit différé

Comment obtenir une carte Visa ou Mastercard à débit différé ?

Une carte bancaire à débit différé, c’est quoi ?

Le débit différé est un service qui vous permet de regrouper les dépenses que vous payez avec votre carte. Il est accessible à la majorité des détenteurs de carte de paiement .

Contrairement à une carte à débit immédiat, où chaque dépense est prélevée aussitôt, la carte à débit différé regroupe vos opérations et les débite en une seule fois en fin de mois.

La banque fournit une carte de paiement liée au compte du client. Le montant de chaque opération effectuée à l’aide de cette carte est débité directement et intégralement sur le compte du client, à une date convenue.

La date d’arrêté (= soit la date de fin de cumul des encours carte du mois) est antérieure à la date du débit mensuel (= soit la date à laquelle est débité l’encours carte mensuel). Renseignez-vous auprès de votre conseiller pour connaitre la disponibilité, les conditions du service et le calendrier des prélèvements de votre carte à débit différé.

Même avec une carte à débit différé, les retraits aux distributeurs restent débités immédiatement, au jour le jour. Gardez donc à l’esprit que, bien que la carte offre des avantages en matière de paiements, les retraits peuvent affecter votre solde instantanément.

Différences entre la carte de paiement à débit immédiat et à débit différé

Une carte bancaire peut fonctionner sur l'un des deux principes : débit immédiat ou débit différé.

Débit immédiat : chaque fois que vous utilisez votre carte, le montant est débité de votre compte presque instantanément. Cette méthode est idéale pour ceux qui veulent un suivi en temps réel de leurs dépenses, savoir à tout moment où en est leur compte et éviter les surprises de fin de mois.

Débit différé : comme expliqué ci-dessus, tous vos achats sont cumulés puis débités à une date convenue, généralement à la fin du mois.

Vous aimerez aussi : Carte avalée : comment la récupérer ?

Pour faire votre choix selon vos besoins, retrouvez toutes les cartes bancaires du Crédit Agricole sur notre page dédiée.

Les avantages d’une carte bancaire à débit différé

Adopter une carte bancaire à débit différé (appelée communément, et à tort, « carte de crédit »), présente plusieurs avantages :

La simplicité : l’ensemble des opérations de paiement effectuée à l’aide de cette carte est débité intégralement sur le compte à une date convenue. Ce délai vous donne le temps de planifier vos dépenses et de préparer votre budget pour le prélèvement mensuel. Vous ne payez pas d’intérêt. Vous minimisez le risque de découvert et donc le paiement d’agios ou de frais de commission d’intervention.

La tranquillité : on n’y pense pas souvent, mais la carte à débit différé offre une souplesse d’utilisation qui peut être particulièrement utile pour faire face aux dépenses imprévues : un frigo qui tombe en panne, votre animal de compagnie à conduire chez le vétérinaire, une avance de frais de santé, etc. Avec un débit différé, vous pouvez faire face à ces dépenses imprévues ponctuelles sans crainte d’être pris au dépourvu.

Le contrôle : vous pouvez suivre à tout instant vos dépenses « carte » sur votre mobile ou sur votre espace en ligne de gestion de compte. Votre encourt apparaît pour vous aider à maitriser votre budget.

Les risques associés à la carte de paiement à débit différé

Tout en offrant une certaine flexibilité, les cartes à débit différé comportent des risques . L'un des principaux risques est la facilité d'accumuler des dépenses sans se rendre compte du montant total.

Cela peut entraîner des frais de découvert si le solde du compte n'est pas suffisant lors du débit mensuel. De plus, en cas de fraude ou d'utilisation non autorisée, le montant pourrait être significatif et ne serait découvert qu'à la fin du mois. Il est donc essentiel de surveiller régulièrement les transactions et d'être conscient de ses dépenses.

Comment obtenir une carte Visa ou Mastercard à débit différé ?

Pour obtenir votre carte à débit différé, qu'il s'agisse d'une carte Visa ou d'une carte Mastercard, contactez votre conseiller bancaire qui vous expliquera les démarches à suivre. Elle vous est délivrée sous réserve de l’étude de votre dossier par votre banquier. Vous pouvez à tout moment décider de revenir au débit immédiat en contactant votre conseiller qui fera le nécessaire.

Au Crédit Agricole, votre carte de paiement à débit différé sera disponible dans votre agence sous 3 à 5 jours. Et vous pourrez suivre vos dépenses « cartes » en un clin d’œil sur l’appli Ma Banque ou sur votre espace personnel et sécurisé sur le site du Crédit Agricole .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Ma carte est bloquée et je suis à l'étranger : que faire ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/carte-bancaire-bloquee-comment-reagir-si-vous-etes-sans-moyen-de-paiement-a-l-etranger.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Carte bancaire bloquée : l’essentiel en quelques mots

Un blocage peut venir d’un plafond dépassé, d’un code erroné, ou d’un problème technique.

L’appli bancaire permet souvent d’ajuster les plafonds, vérifier son solde ou verrouiller temporairement la carte. Sinon vous pouvez aussi contacter votre conseiller pour augmenter vos plafonds ou débloquer la carte.

Si la carte est bloquée par erreur de code, vous pouvez la débloquer via un retrait au distributeur dans certains pays.

Certaines banques proposent une carte virtuelle de dépannage.

Avant de partir : prévenez votre banque, vérifiez la validité de votre carte, notez les numéros d’urgence, et prévoyez des espèces.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vous vous êtes trompé de code et votre carte bancaire est bloquée ?

Activez une carte bancaire virtuelle depuis votre espace en ligne

Contactez le service d'urgence de votre banque

Problème de carte bancaire bloquée : appelez vos proches pour vous dépanner rapidement

Avant de partir, quelques précautions à prendre

Carte bloquée : contactez votre conseiller bancaire

Si votre carte bancaire (ou votre carte de paiement) est refusée pour une opération de paiement , c’est peut-être seulement une question de plafond de dépense atteint.

Pour augmenter votre plafond de retrait et de paiement sachez que cette action peut la plupart du temps être réalisée immédiatement depuis votre application bancaire . Par contre, si vous n’avez pas de connexion internet, vous pouvez contacter directement votre conseiller bancaire (ou lui envoyer un mail) pour lui expliquer la situation afin qu’il augmente vos plafonds.

Avec l’application Ma Banque du Crédit agricole , vous pouvez contacter votre conseiller,  consulter votre compte, vérifier s'il est assez provisionné, faire un virement d'un compte à un autre et modifier facilement les plafonds de retrait et/ou de paiement de votre carte. Vous pouvez également verrouiller votre carte bancaire temporairement, activer/désactiver les achats à distance et la fonction « sans contact » à l'étranger.

Vous vous êtes trompé de code et votre carte bancaire est bloquée ?

Vous avez bloqué votre carte de paiement après 3 tentatives erronées ? Sachez que dans la majorité des banques, vous serez obligé de contacter votre conseiller pour débloquer votre carte. Cette opération peut également entrainer des éventuels frais.

Vous vous souvenez à nouveau de votre code ? Vous pouvez tenter de débloquer votre carte en faisant un retrait au guichet automatique d'un établissement bancaire. Veillez à ce que l'agence soit bien ouverte pour pouvoir récupérer votre carte en cas de problème. Ce service ne fonctionne pas dans tous les pays et dans toutes les banques : vous aurez un peu plus de chance dans un établissement bancaire européen.

Petit conseil, si vous ne vous souvenez plus de votre code de carte bancaire, et avant que vous ne la bloquiez, sachez que la majorité des applications bancaires vous permettent aujourd’hui de retrouver directement votre code PIN. Sinon vous pouvez également demander à votre conseiller de vous renvoyer le code de votre carte mais attention c'est souvent par courrier à votre domicile.

Activez une carte bancaire virtuelle depuis votre espace en ligne

Certaines banques vous permettent d'activer une carte virtuelle depuis votre appli bancaire . Vous devez tout d'abord mettre votre carte bloquée en opposition puis activer votre carte virtuelle. Vous pourrez ainsi régler vos achats en magasins et sur internet grâce au paiement mobile, en attendant de disposer de votre nouvelle carte.

Si vous êtes client du Crédit Agricole, lors de la mise en opposition de votre carte bancaire, vous pourrez bénéficier d’une carte de paiement virtuelle . En parallèle, votre conseiller vous commandera une nouvelle carte.

Contactez le service d'urgence de votre banque

Votre carte de paiement s’est bloquée dans un distributeur par exemple et votre conseiller habituel n'est pas joignable ? Que ce soit en raison d’une puce défectueuse ou d’une borne de retrait en panne, n’hésitez pas à joindre le service SOS carte de votre banque. Les hotlines sont généralement disponibles 24 heures sur 24 et peuvent se révéler extrêmement utiles, même avec des décalages horaires.

Notez les numéros utiles avant de partir : numéro de votre carte de paiement, date d'expiration, numéro de téléphone du service opposition et numéro de l'assistance indiquée au dos de celle-ci. Une nouvelle carte pourra, peut-être vous être envoyée en express sur place.

Vous aimerez aussi : Bien choisir sa carte bancaire pour partir à l’étranger

Le Crédit Agricole met un service d'urgence à la disposition de ses clients. Pour signaler la perte, le vol ou l'utilisation frauduleuse de votre carte depuis la France ou l’étranger, appelez immédiatement la ligne SOS CARTE du Crédit Agricole , 7j/7, 24h/24, au + 33 9 69 39 92 91 (communication non surtaxée, coût selon opérateur. Appel susceptible d’enregistrement).

Problème de carte bancaire bloquée : appelez vos proches pour vous dépanner rapidement

Sans espèces, comment continuer le voyage ? Demandez à votre famille ou à vos proches de vous envoyer de l’argent via les solutions de transfert d’argent instantané . En attendant de recevoir une nouvelle carte bancaire si votre séjour est assez long, vous pourrez poursuivre vos aventures et rembourser vos sauveurs à votre retour.

Avant de partir, quelques précautions á prendre…

Plutôt que de vous retrouver dans une situation fâcheuse, avant de boucler vos bagages, pensez à :

vérifier la date de validité de votre carte bancaire,

vérifier qu'il s'agit bien d'une carte internationale,

appeler votre banque pour prévenir de votre voyage à l'étranger et à demander d’office une augmentation du plafond de votre carte si vous en avez besoin. Le temps de parcourir le monde, vous pouvez dépenser plus sans risquer de vous retrouver bloqué. Certaines applications bancaires d’ailleurs de faire le tout en ligne,

noter les numéros d'urgence utiles et enregistrez-les dans votre smartphone.

Autre astuce pratique : emportez un peu d’argent liquide en euros avec vous ; à ranger dans deux endroits différents ou si vous êtes en couple à répartir entre vous deux pour plus de sécurité en cas de vol ou perte. Là encore, cela vous pourra vous dépanner si votre carte bancaire est bloquée à l’étranger.

Pour augmenter vos plafonds de retrait et/ou paiement via votre Appli Crédit Agricole, nous avons conçu cette vidéo de démonstration ici .

© Webedia - Dernière mise à jour Août 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Bien choisir sa carte bancaire pour partir à l’étranger
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/comment-choisir-une-carte-bancaire-pour-partir-a-l-etranger.html

Une carte pour payer et retirer de l’argent à l’étranger

Des services associés à votre carte de paiement pratiques à l’international

Le coût de la carte bancaire internationale

Une carte pour payer et retirer de l’argent à l’étranger

Lorsque vous choisissez votre carte de paiement, regardez si elle est internationale. En voyageant, vous vous en rendrez vite compte : payer par carte évite de se promener avec trop d'espèces et pour avoir du liquide à disposition, une carte internationale vous permet de retirer de l'argent dans les guichets automatiques ou distributeurs de billets partout dans le monde ou presque. Vous pouvez donc attendre d’être arrivé pour retirer de l'argent une fois dans votre pays de destination.

Si vous sélectionnez une carte bancaire adaptée, le retrait d’argent à l’étranger est souvent plus intéressant que de changer vos euros en liquide contre des devises du pays. En dehors des pays membres de l'Union européenne, et/ou au-delà d'un certain nombre de retraits, des frais peuvent être prélevés par la banque. Renseignez-vous avant de partir.

Des services associés à votre carte de paiement pratiques à l’international

Au moment de choisir une carte bancaire pour partir en voyage, vous pouvez regarder le détail des services offerts lorsque vous êtes à l’étranger. Il existe plusieurs niveaux de gamme : avec les cartes Mastercard Gold ou Visa Premier par exemple, vous bénéficiez de plafonds de retraits et de paiement hebdomadaires plus élevés.

Vous bénéficiez également d'assurances qui vous évitent de souscrire certaines garanties optionnelles lorsque vous louez un véhicule ou encore de souscrire une assurance annulation en cas de maladie, à l'achat de votre voyage.

Mais pas la peine d’avoir une carte premium pour bénéficier de services vraiment utiles pour vous. Exemple : regardez le montant des plafonds de retraits prévus à l’étranger, et la façon dont vous pouvez les augmenter le temps de votre voyage. Ou encore le coût d'une assurance voyage avec votre voyagiste et ce qu'elle couvre versus l'assurance et l'assistance proposées avec votre carte de paiement internationale. A vous de faire votre choix en fonction de vos besoins.

Avec l' offre Essentiel ou l' offre Premium du Crédit Agricole, vous bénéficiez d’une carte de paiement internationale et tous les services d’une grande banque (dont 0 frais à l’étranger pour les moins de 30 ans). Et ces offres ont des tarifs préférentiels pour les 18-25 ans et les 26-30 ans. De quoi faire plaisir aux globe-trotters !

Prenez connaissance des services d'assistance et des assurances proposés. En cas de problème de santé en voyage par exemple, votre carte bancaire internationale peut vous faire bénéficier de conseils, d’une assurance pour certains frais de santé, d'une assistance juridique (en cas d'accident de la route par exemple), voire même d’un rapatriement. C’est le genre de service vraiment pensé pour les voyageurs, que vous partiez en amoureux pour un week-end à Rome, une rando en Corse ou une expédition à l’autre bout de la planète.

Le coût de la carte bancaire internationale

Une fois que vous aurez comparé tous ces critères, reste à voir bien sûr le prix de la carte qui pourra faire la différence. La cotisation annuelle d'une carte bancaire internationale est un peu plus chère mais elle offre une palette d'avantages qui peut vous faire faire de vraies économies par ailleurs.  À discuter avec votre conseiller bancaire.

Vous aimerez aussi : Tout savoir sur le compte et le choix de sa carte bancaire pour étudiants.

© Webedia – Dernière mise à jour Avril 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur le compte et le choix de sa carte bancaire pour étudiants
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/etape-par-etape-les-criteres-de-choix-pour-votre-carte-bancaire.html

Ouvrir un compte et commander une carte bancaire

Étudiant, quels sont les critères de choix pour votre carte bancaire ?

Carte bancaire : comment la choisir ?

Les plafonds de dépenses par carte bancaire : qu'est-ce que c'est ?

Quelle carte bancaire étudiants choisir pour voyager à l'étranger ?

À quoi correspond la couleur de votre carte de paiement ?

Ouvrir un compte et une carte bancaire

Tout peut souvent se faire en ligne : on oublie les procédures compliquées pour ouvrir un compte ou obtenir sa carte de paiement. Même si vous êtes jeune, que vous êtes majeur et que c’est la première fois que vous vous lancez, les formalités d’ouverture ont été grandement simplifiées ces dernières années. Cela pour vous permettre de profiter des avantages de votre compte et de votre carte au plus vite.

15 minutes ! Oui c’est en général le temps qu’il vous faut au Crédit Agricole pour demander l’ ouverture de votre compte en banque et commander votre carte bancaire. Alors pour les jeunes et les étudiants, ce n’est pas plus compliqué et cela se résume souvent en ces 4 étapes :

Vous choisissez l’offre adaptée à vos besoins parmi la gamme de cartes présentée

Vous créez votre espace sécurisé en ligne. Pas besoin de se déplacer, vous pouvez réaliser cette formalité en ligne.

La vérification d’identité : vous renseignez vos informations personnelles, fournissez un justificatif de domicile et procédez à une identification à distance, toujours pas besoin de vous rendre à l'agence Crédit Agricole que vous avez choisie près de chez vous ou de votre lieu d'étude.

Signez électroniquement votre demande d’ouverture de votre compte en ligne et de votre offre groupée de services.

À priori, vous en avez fini avec les formalités et pourrez profiter des avantages de votre compte en banque et de votre carte bancaire dès que votre ouverture sera traitée, en général sous 24 à 48h, hors weekend.

En principe, toute personne peut ouvrir un compte bancaire en France (appelé compte de dépôt pour les clients particuliers). Le titulaire du compte peut même être mineur : dans ce cas, ce sont les représentants légaux qui ouvrent et gèrent son compte jusqu’à sa majorité. Un compte bancaire permet de déposer de l’argent et de le gérer en réalisant des opérations et de régler des dépenses au moyen d'un chéquier, de virement bancaire ou d'une carte bancaire.

Pour en savoir plus sur : les formalités d'ouverture de compte

Étudiant, quels sont les critères de choix pour votre carte bancaire ?

Le premier critère à avoir en tête au moment de choisir votre carte de paiement jeune ou étudiant, c’est la façon dont vous allez gérer vos comptes et vos déplacements : uniquement en France ou également à l'étranger ? Il existe différentes cartes bancaires pour différents besoins et modes de vie, il y en a forcément une adaptée à vos besoins.

Carte bancaire : comment la choisir ?

Avec une offre bancaire qui s’étoffe pour répondre aux besoins des jeunes, il est parfois difficile de faire son choix. Que vous deveniez étudiant ou que vous commenciez dans la vie active, il peut être intéressant de vérifier que votre carte bancaire est bien adaptée à vos nouveaux besoins.

Pour votre vie quotidienne : avez-vous besoin d’un découvert autorisé ou préférez-vous une carte à contrôle de solde ? De quel type d’assurance avez-vous besoin ?

Pour les séjours à l’étranger : quels sont les frais appliqués ? Avez-vous les plafonds de retrait et de paiement adéquats ? Votre carte permet-elle de payer dans le pays où vous souhaitez aller ?

N’hésitez pas à rencontrer votre conseiller pour avoir toujours la carte bancaire qui vous convient.

Une carte bancaire à débit immédiat qu'est-ce que c'est ?

Si vous aimez savoir toujours et précisément où vous en êtes, choisissez plutôt une carte de paiement à débit immédiat . Comme son nom l’indique, le montant de vos achats est prélevé pratiquement en temps réel. Le soir même ou sous 24 à 48h selon la date de la transaction, selon les banques, votre compte est ajusté. Cela peut éviter de se retrouver avec un trop grand nombre de dépenses à régler à la fin du mois.

Autre mode de gestion : la carte bancaire à débit différé

La carte bancaire à débit différé offre plus de flexibilité. Lorsque que vous utilisez votre carte bancaire, les montants s’additionnent mais ils ne sont débités de votre compte qu’en fin de mois. Mais attention car votre compte bancaire doit être suffisamment approvisionné pour permettre le prélèvement en fin de mois …

Si vous avez tendance à ne pas résister à l'appel des magasins ou des promos, ce n’est pas le choix de carte à faire. Mais si vous suivez bien votre budget, une carte de paiement à débit différé vous permet une plus grande flexibilité pour gérer votre trésorerie mensuelle.

Et pourquoi pas une simple carte de retrait ?

Si vous recherchez avant tout la simplicité et que vos besoins sont (très) limités, la carte de retrait peut-être une solution. À quoi sert-elle ? À faire des retraits, et uniquement des retraits d'espèces via les distributeurs de billets (en France, mais aussi à l’étranger pour la plupart des banques si vous avez choisi l'option internationale). De manière plus générale, vous ne pouvez pas faire de paiement, notamment des achats en magasin et en ligne.

L’option « carte de retrait » est souvent appréciée pour les adolescents comme première carte permettant de se familiariser avec la gestion de l'argent de poche. Les parents peuvent en effet choisir le plafond de retrait que leur enfant ne pourra pas dépasser.

Les plafonds de dépenses par carte bancaire : qu'est-ce que c'est ?

Il existe 2 types de plafond importants à connaitre lorsque vous utilisez une carte bancaire :

un plafond hebdomadaire pour les retraits d'argent au distributeur de billets,

un plafond mensuel pour le montant des paiements par carte en magasin ou à distance.

Ces plafonds méritent d’être étudiés de près : quels sont les plafonds de dépenses autorisés sur les différentes cartes que l’on vous propose ?

Généralement, vous aurez le droit de retirer chaque semaine au distributeur une certaine somme, déterminée à l’avance en fonction de vos revenus et de vos besoins.

En échangeant avec votre banquier et en étudiant les montants de vos dépenses courantes, vous pourrez fixer le plafond qu’il vous faut.

Même chose pour les paiements dans les magasins ou en ligne. Un plafond mensuel est fixé ; vous ne pourrez plus payer par carte au-delà de celui-ci.

Selon la carte que vous choisissez, ces limites peuvent être importantes. Mais là encore, prudence ! Plus vous aurez la possibilité de dépenser, plus vous risquez d'être à découvert.

Donc mieux vaut opter pour un plafond raisonnable, quitte à l’augmenter de manière exceptionnelle en cas d'imprévu ou lorsque vous partez en voyage. C’est facile : vous pouvez également le faire en ligne depuis l'application qui vous permet de consulter votre solde, vos dernières opérations, de réaliser un virement …ou bien demandez ce service à votre conseiller qui pourra, dans la plupart des cas, modifier vos plafonds immédiatement.

À noter : Sachez également que les plafonds hebdomadaires de retrait d’espèces s'entendent par périodes ... glissantes de 7 jours . C’est-à-dire, du 1 er jour où vous retirez des espèces jusque 7 jours plus tard et non pas du lundi au samedi. Attention à cette subtilité !

Exemple : si votre plafond hebdo est de 600 euros et que vous retirez 200 euros un vendredi, 200 euros le dimanche qui suit et 200 euros encore le mardi, vous aurez atteint votre plafond de retrait et ne vous ne pourrez plus retirer d'espèces. Vous devrez attendre 7 jours à compter du vendredi date du 1 er retrait. Votre plafond s'étant alors reconstitué.

Pour gérer facilement votre budget, l' application Ma Banque du Crédit Agricole vous permet de suivre votre compte, de faire des virements et d'être alerté par SMS si le solde de votre compte passe sous le seuil que vous avez fixé.

Quelle carte bancaire étudiants choisir pour voyager à l'étranger ?

Si vous voyagez souvent à l’étranger, cette question se pose plus particulièrement. Une carte de paiement international s'impose. Elle vous permet de retirer de l'argent dans tous les distributeurs acceptant le réseau de votre carte (Mastercard ou Visa) du monde et de payer vos achats hors de l'hexagone.

De plus, elle vous donne accès à des assurances et à des prestations d’assistance souvent bien utiles en cas de pépin.

Les voyages forment la jeunesse ! Si vous aimez jouer les globe trotters, les offres Essentiel ou Premium du Crédit Agricole, avec leurs tarifs préférentiels pour les jeunes, sont idéales grâce à leur carte de paiement internationale avec 0 frais à l’étranger ! De plus, un certain nombre de garanties d’assurance et d’assistance sont incluses dans votre carte pour voyager sereinement. Un vrai plus pour votre budget étudiant ! À découvrir et à choisir en fonction de vos besoins !

Vous aimerez aussi : Comment choisir une carte bancaire pour partir à l’étranger ?

À quoi correspond la couleur de votre carte bancaire ?

La couleur de votre carte de paiement correspond la plupart du temps, à un réseau (Mastercard ou Visa), à la banque qui émet la carte (chacune créé son design) mais également à un niveau de services spéciaux et à une cotisation annuelle différente.

Les couleurs sont traditionnellement vert ou bleu pour les cartes « classiques » de la plupart des banques, ou encore noire ou gold (or) pour les cartes « premium » offrant un niveau d’assurance et d’assistance supérieur ainsi que des services comme la conciergerie dans le cas des cartes « noires ».

Mais depuis plusieurs années ce n'est plus une règle générale : votre meilleur ami a une carte aux couleurs de son club de foot favori ? C'est ce que l'on appelle - dans le jargon marketing - une carte « affinitaire ».

Certaines banques proposent des cartes avec les visuels personnalisés, des actions culturelles ou des sports qu'elles soutiennent. Une bonne idée pour soutenir son équipe préférée. Mais vous l'aurez compris, il faut choisir sa carte en fonction de ses besoins, plus que de son look.

Une carte de paiement appartient forcément à un réseau (Mastercard ou Visa par exemple). En France, quel que soit le réseau de votre carte, vous pouvez toujours payer et retirer de l’argent dans tous les distributeurs puisqu’ils acceptent les « CB » (groupement Cartes Bancaires). En revanche à l’étranger, soyez vigilant avant de partir car certains pays peuvent n’accepter qu’un seul réseau. Adaptez vos moyens de paiement si besoin ! Et vérifiez toujours la date de validité de votre carte avant de partir en voyage .

Avant de vous décider, gardez en tête tous les avantages d’une carte bancaire :

c’est le moyen de paiement le plus répandu et le plus international,

elle offre une plus grande flexibilité dans les montants et l’usage que vous en faites,

elle est sécurisée et vous pouvez facilement faire opposition en cas de problème,

elle permet de faire des achats en ligne,

elle porte en inclusion un certain nombre d’assurance et d’assistance, pensez à en prendre connaissance en vous rendant sur le site de votre banque.

Pour trouver la carte qui vous rendra les meilleurs services, prenez le temps de comparer les différentes solutions et les cotisations et échangez avec votre conseiller.

© Creative Works – Dernière mise à jour Avril 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Paiements en ligne : la double authentification devient la règle
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/paiements-en-ligne-la-double-authentification-devient-la-regle.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

La double authentification : l’essentiel en 150 mots

La double authentification (ou authentification forte ) est la règle pour la majorité de vos paiements en ligne par carte bancaire.

Elle est requise par la directive européenne DSP2 pour renforcer la sécurité et réduire la fraude.

Elle nécessite de combiner deux facteurs d'authentification différents parmi trois catégories : connaissance (code secret), possession (votre téléphone) et inhérence (empreinte, reconnaissance faciale).

Le simple code unique reçu par SMS n'est plus suffisant seul dans la plupart des cas.

Les banques utilisent souvent une notification envoyée sur leur application mobile pour vous permettre de valider l'achat avec un code secret ou la biométrie.

Il existe des exceptions , notamment pour les transactions de moins de 30€ , les paiements récurrents, ou lorsque le commerçant est un bénéficiaire de confiance.

Activez les notifications et la biométrie sur l'application de votre banque pour fluidifier la validation de vos achats.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

L’ensemble des paiements en ligne est soumis à une double authentification, dite aussi « authentification forte ».

Certaines opérations sont exemptées d’authentification forte, notamment les paiements de moins de 30€, les paiements récurrents au même montant/bénéficiaire, ou selon l’analyse de risque.

Au Crédit Agricole, bénéficiez gratuitement du service d’authentification forte « SécuriPass » en installant l’application « Ma Banque » sur votre appareil mobile.

Si vous n’utilisez pas encore « SécuriPass », le Crédit Agricole vous transmettra un nouveau code personnel et confidentiel appelé « SécuriCode ».

La double authentification : une sécurité supplémentaire

L’authentification forte requiert la combinaison de 2 facteurs d’authentification pour vérifier l’identité du payeur. Ces facteurs sont classés en 3 catégories :

« Connaissance » (quelque chose que seul l’utilisateur connaît) : un mot de passe, un code secret…

« Possession » (quelque chose que seul l’utilisateur possède) : un téléphone, un ordinateur, un boitier fourni par la banque…

« Inhérence » (quelque chose que seul l’utilisateur est) : empreinte digitale, reconnaissance faciale…

La double authentification en pratique

Pour les achats en ligne, cela signifie que le seul code à usage unique reçu par SMS n’est pas suffisant seul dans la plupart des cas.

Pour répondre à cette nouvelle obligation, les banques ont majoritairement orienté leurs clients vers un service disponible via leur application mobile bancaire :

Pour s’authentifier, une notification est envoyée sur l’application de la banque du titulaire de la carte ;

Cette notification invite alors le client à saisir soit un code secret (connaissance), soit une empreinte biométrique (inhérence). Le second facteur est vérifié de fait par l’appareil sur lequel est reçue la notification (possession).

Assurez-vous donc d’avoir activé les notifications et, si possible, un mode de reconnaissance biométrique (empreinte digitale, reconnaissance faciale…) pour valider plus facilement vos paiements.

Si vous ne disposez pas de smartphone compatible, d’autres solutions existent : par exemple un code unique transmis par SMS ou via un boîtier fourni par votre banque. Ces dispositifs, imposés par la directive européenne DSP2, renforcent la sécurité de vos achats en ligne tout en vous offrant plus de sérénité au quotidien.

Découvrez dans le guide « Cybersécurité et lutte contre la fraude », tous les conseils et services du Crédit Agricole afin d’utiliser, en toute sécurité, vos moyens de paiement et réaliser sereinement vos opérations en ligne.

Vous aimerez aussi : VOP : éviter les erreurs de virement SEPA ou un mauvais bénéficiaire

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Attention aux paiements par coupons PCS
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/attention-aux-paiements-par-coupons-pcs.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Paiement par coupon PCS : l’essentiel en quelques mots

La carte PCS est une carte bancaire rechargeable qui fonctionne sans compte en banque.

Elle se recharge notamment via des coupons achetés chez les buralistes ou en ligne.

Une vérification d’identité est obligatoire pour dépasser les plafonds de base, qui sont très limités.

Méfiance absolue si un vendeur inconnu vous demande de payer avec un coupon PCS : c'est un signe majeur d'arnaque.

Ne communiquez jamais le code d'une recharge à un tiers, car le transfert est immédiat et irréversible.

Les escrocs l'utilisent pour la difficulté à tracer les fonds une fois l'argent récupéré.

Attention également aux fausses interfaces de paiement qui imitent le site officiel de la marque.

En cas de doute, consultez des sites officiels comme Cybermalveillance.gouv.fr.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Coupons PCS : c'est quoi et comment ça marche ?

Où acheter une carte PCS

Recharger une carte PCS

Comment payer avec une carte PCS

Comment retirer de l’argent

Comment envoyer de l’argent via coupons PCR

Les fraudes aux coupons PCS

Coupon PCS : c’est quoi et comment ça marche ?

Les coupons PCS aussi appelés cartes PCS* (Prepaid Cash Service Card en anglais) sont en fait des cartes bancaires rechargeables qui permettent de retirer de l’argent aux distributeurs et de payer sur l'ensemble du réseau Mastercard en France et à l’étranger.

Pas besoin de compte bancaire, ni de justifier de revenus. En revanche, une vérification d’identité (KYC) est obligatoire pour activer pleinement la carte et accéder aux plafonds élevés. Le plafond de la carte est limité par le montant crédité via les coupons (ou tickets) de recharges achetées.

* La carte de paiement prépayée PCS Mastercard est émise par Monavate UAB en vertu d’une licence de Mastercard.

Où acheter une carte PCS ?

Les cartes PCS s'achètent en ligne, chez les buralistes ou dans les points de vente partenaires.

Recharger une carte PCS

Une recharge PCS, c’est quoi au juste et comment recharger votre carte prépayée ? C’est simplement l’achat d’un montant d’argent pour créditer une carte PCS.

Pour la recharger, vous avez encore plusieurs possibilités :

Par virement bancaire*, depuis votre compte en banque par exemple ;

Par carte bancaire en achetant votre recharge PCS en ligne ;

Par coupon-recharge (ou encore appelé ticket) , à acheter chez votre buraliste ou magasin de la presse par exemple.

* uniquement si vous avez téléchargé votre pièce d’identité sur votre compte personnel, dans ce cas vous pouvez obtenir un RIB permettant de recevoir et effectuer des virements entre votre compte bancaire et votre carte PCS.

Le montant des recharges des cartes PCS

Les coupons de recharge PCS existent en plusieurs montants : 20€, 50€, 100€ ou 250€ . Vous pouvez en acheter plusieurs pour charger votre carte dans la limite de son plafond (par exemple).

Une fois votre coupon acheté en ligne ou au bureau de tabac par exemple, il vous suffit d’entrer le code de recharge PCS sur le site ou via l'application mobile pour créditer votre carte PCS.

Combien peut-on faire de recharge PCS maximum par mois ? Il existe des plafonds en fonction de la catégorie de carte souscrite et de la vérification de votre profil (informations personnelles fournies ou pas).

Un profil vérifié à 25% ou 75% verra ses plafonds de retraits, de paiements et de rechargements retreints. Vérifiez ces plafonds sur votre espace en ligne PCS.

Les plafonds dépendent de la catégorie de carte et de la vérification d’identité. En pratique, une carte non vérifiée reste limitée à 150€ de solde, tandis qu’une carte vérifiée peut aller jusqu’à 10 000€ de solde annuel et 3 000€ de rechargement par mois .

Comment payer avec une carte PCS ?

Une fois votre carte PCS chargée, vous pouvez payer et retirer de l’argent dans les distributeurs compatibles et chez les commerçants. Vous pouvez régler directement avec la carte matérielle, ou de façon dématérialisée avec votre smartphone ou votre montre connectée.

Si votre compte a été vérifié et que vous disposez d’un RIB : vous pouvez aussi effectuer des virements, paiements et prélèvements automatiques, dans la limite des plafonds et du solde disponible de votre carte.

À noter : l’argent n’étant pas physiquement sur la carte PCS, en cas de perte, il vous suffit de bloquer la carte depuis le site ou l’appli et vous pourrez récupérer votre solde.

Comment retirer de l'argent ?

Pour retirer de l'argent avec une carte PCS:

Connectez-vous à votre espace « mon compte » sur le site officiel de PCS.

Suivez les instructions pour encaisser le ticket et charger votre carte si ce n’est pas déjà fait.

Une fois le ticket ou recharge encaissé sur votre carte, utilisez-la pour retirer de l'argent aux endroits autorisés (commerces, en ligne, distributeurs de billets).

Assurez-vous d'utiliser des points de retrait agréés pour éviter des frais supplémentaires (liste sur le site PCS).

Comment envoyer de l'argent avec une carte ou coupon PCS ?

À partir du site mypcs.com ou de l’application, vous avez la possibilité d’émettre ou recevoir un virement . Vous devez indiquer le montant à transmettre ainsi que le motif et choisir le destinataire du virement.

Vous pouvez également acheter des recharges pour un tiers en lui communiquant le numéro du ticket ou coupon de recharge acheté.

À noter : chaque coupon ou ticket comporte un numéro unique . En envoyant le numéro du ticket de recharge à un tiers, celui-ci pourra en utilisant sa propre carte PCS pour retirer de l’argent au distributeur par exemple, pour le montant acheté sur le ticket.

L’absence de traçabilité de ces supports qui peuvent être pratiques mais ouvre la porte à de nombreuses escroqueries. Si l’on réclame (voire exige) un paiement en PCS, il y a de grandes chances que ce soit une arnaque !

On vous explique comment repérer et déjouer les arnaques aux coupons CPS dans le chapitre suivant.

Les fraudes aux coupons PCS

La carte PCS est l’outil favori des escrocs

Compte tenu de ses caractéristiques, la carte PCS est aussi l’outil favori des escrocs qui créditent leur carte PCS avec l’argent dérobé à leurs victimes.

Méfiez-vous lors d’un achat entre particuliers sur un site de petites annonces : si l’on vous demande de régler votre achat (un article électronique, un chaton ou une location de vacances…) par coupons ou tickets PCS, il y a de fortes chances pour que ce soit une arnaque.

Une fois transmis le numéro du ticket correspondant au montant de votre achat, votre interlocuteur peut retirer l’argent et le créditer sur sa propre carte de façon totalement anonyme. Si vous ne recevez pas votre achat, vous n’aurez pas la possibilité de récupérer votre argent.

Attention aux fausses interfaces de paiement

Méfiez-vous également des fausses interfaces de paiement : vous pensez être sur le site de transaction officiel et pourtant il n’en est rien. C’est une copie de la page du vrai site.

Vérifiez toujours l’adresse du site et la présence du cadenas dans la barre de navigation. Et n’accédez pas au site de transaction via un lien internet envoyé par le vendeur : connectez-vous directement au site depuis sa page officielle.

L’imagination des escrocs via Internet, souvent basés à l’étranger, est sans limite. Les victimes peuvent certes porter plainte mais du fait de l’éloignement des voleurs, de leur localisation à l’étranger, les recours sont difficiles, voire impossibles une fois l’argent versé.

Avant de payer, il faut se renseigner, notamment sur Cybermalveillance.gouv.fr , afin de déjouer les pièges et trouver de l’assistance. On peut aussi signaler les escroqueries sur le site officiel Internet-signalement.gouv.fr pour alimenter les connaissances des services de police judiciaire de ces pratiques.

Dans le cadre du contrat assurance Protection juridique , le Crédit agricole vous donne accès à des conseils, vous accompagne dans le cadre de démarches à l’amiable ou, si nécessaire, vous assiste au cours d’une procédure judiciaire en cas de litige concernant vos achats (bien livré en mauvais état, non livré...).

Vous aimerez également : le guide « Cybersécurité et lutte contre la fraude »

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout ce qu’il faut savoir pour ouvrir un compte bancaire
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/tout-ce-qui-faut-savoir-pour-avoir-un-compte-bancaire.html

Qui peut ouvrir un compte ?

En principe, et en respectant certaines conditions, toute personne peut ouvrir un compte bancaire en France (également appelé « compte de dépôt à vue » en langage bancaire pour les clients particuliers ou « compte courant » pour les professionnels, sociétés ou associations, mais aussi « compte en banque » ou « compte chèques » par les utilisateurs).

L’ouverture d’un compte nécessite de signer une convention de compte qui est un contrat entre vous -le titulaire du compte - et votre banque. Elle détaille le fonctionnement du compte, des moyens de paiement et des services associés.

En complément de votre compte bancaire, vous pouvez souscrire une carte bancaire adaptée à votre âge et à votre situation (carte de retrait uniquement, carte de paiement à autorisation systématique, carte de paiement à débit immédiat, carte de paiement à débit différé, carte premium,...) sous réserve de l’accord de votre banque.

Votre Conseiller bancaire est à votre service pour vous conseiller au mieux en fonction de vos besoins.

FAQ qui peut ouvrir un compte bancaire ?

Un titulaire du compte peut même être mineur . Dans ce cas, ce sont les responsables légaux qui ouvrent et gèrent son compte jusqu’à sa majorité (sauf cas d’émancipation).

Il n’y a pas d’âge minimum légal pour ouvrir un compte bancaire. Mais dans les faits, avant 12 ans des comptes ou livrets d’épargne sont plus généralement ouverts aux mineurs. Le compte bancaire est quant à lui souvent ouvert avec la première carte de paiement, soit à partir de 12 ans chez la majorité des banques.

Un étranger non-résident en France peut ouvrir un compte bancaire dans une banque française, sous réserve - entre autres - de prouver son identité, justifier son domicile et déposer à la banque sa signature. La situation de non-résident fiscal français doit être déclarée à la banque.

Un compte joint (ou « compte commun ») est souvent ouvert entre 2 conjoints. Mais il n’est pas obligatoire d’avoir un lien de parenté, et le nombre de cotitulaires n’est pas limité à 2. Pour aller plus loin, lisez notre article dédié au compte joint .

Vous êtes interdit bancaire ? Pour connaitre les droits et démarches liés à cette situation, nous vous conseillons de lire notre article : Que faire en cas d’interdit bancaire ?

Ouvrir un compte : les bons choix à faire

Différents critères peuvent vous aider à choisir LE compte bancaire qui correspond à vos besoins, et de fait, la banque qui vous convient.

Voici quelques questions qui peuvent aiguiller pour faire votre choix :

Souhaitez-vous un compte individuel ou un compte joint ?

Est-ce que ce compte sera votre compte principal (pour lequel vous avez besoin peut-être de plus de services, et d’accompagnement de la part de votre banque), ou un compte secondaire (sans service spécifique) ?

Est-ce que le « tout-à-distance » vous convient pour gérer votre compte, ou avez-vous besoin d’un accompagnement et d’un suivi personnalisés par un conseiller pour vos différents projets ?

Etes-vous capable de gérer votre compte et ses fonctionnalisés en totale autonomie, ou avez-vous besoin de différents accès multicanaux à votre compte, à choisir selon la situation ?

Avez-vous besoin d’un compte pour votre activité auto-entrepreneuriale ou professionnelle, avec peut-être des services spécifiques pour votre activité ?

Avec quels moyens de paiement associés ?

Le droit au compte bancaire

Le droit au compte figure dans la loi française comme un principe fondamental .

Ainsi, si vous ne parvenez pas à vous faire ouvrir un compte bancaire auprès d’une banque, vous pouvez demander à bénéficier de la procédure du droit au compte .

Dans le cas où vous remplissez les conditions requises, la Banque de France est habilitée à désigner une banque qui vous ouvrira un compte de dépôt accompagné de la fourniture gratuite de services bancaires de base.

Les services de votre banque à l’ouverture d’un compte

En ouvrant un compte bancaire, votre banque vous assure dans le respect des conditions de ses offres et de ses conditions tarifaires entre autres :

L’ouverture, la tenue et la clôture de votre compte ;

L’édition de relevés d’identité bancaire (RIB) ;

La fourniture de relevés de compte ;

L’encaissement de chèques ;

La réception d’un virement ;

Les paiements par prélèvement SEPA ou par titres interbancaires de paiement (TIP) SEPA ou par virement SEPA ;

Des moyens de consultation à distance du solde du compte...

Les documents nécessaires pour ouvrir un compte bancaire

Pour ouvrir un compte bancaire , votre conseiller vous demandera généralement de fournir ces documents :

une pièce d’identité officielle en cours de validité, avec photo et votre signature (carte nationale d’identité, passeport, carte de résident ou de séjour…) ;

un justificatif de domicile de moins de 3 mois (avis d’imposition, titre de propriété, facture d’électricité, d’Internet…) ;

un spécimen de votre signature : S’il s’agit d’un compte joint, chacun des détenteurs doit déposer un spécimen de signature. Si vous donnez une procuration à une personne (que l’on appelle mandataire) pour utiliser votre compte, vous devez également fournir un spécimen, ainsi que la personne désignée.

S’il s’agit d’un compte joint, chacun des détenteurs doit déposer un spécimen de signature.

Si vous donnez une procuration à une personne (que l’on appelle mandataire) pour utiliser votre compte, vous devez également fournir un spécimen, ainsi que la personne désignée.

Votre banquier pourra également vous demander de verser un montant minium à l’ouverture du compte, en fonction des conditions pratiquées dans son établissement.

Pour ouvrir un compte Crédit Agricole, prenez RDV dans une agence Crédit Agricole proche de chez vous, ou RDV directement en ligne !

Ouvrir un compte bancaire : des services adaptés à votre vie

En fonction de votre profil, de vos besoins, de vos projets, les banques vous proposer différents services associés à votre compte.

Dans la majorité des banques, il vous sera proposé de choisir, à l’ouverture d’un compte, une offre groupée de services . Elle vous permet, pour un forfait mensuel, de bénéficier d’un « package » de produits et services. Ces produits et services vous permettent de gérer votre compte tout en vous proposant des services utiles au quotidien. En fonction de vos besoins, cela peut être une carte bancaire, des assurances spécifiques des avantages à l’étranger etc…

N’hésitez pas à faire le point avec votre conseiller bancaire sur votre situation et vos habitudes de vie, afin de déterminer le type d’offre associée à votre compte bancaire qui vous donnera pleine satisfaction.

Découvrez les différentes offres de services proposées par le Crédit Agricole pour votre compte bancaire. Et grâce à notre comparateur , découvrez en un coup d’œil les services qui vous correspondent !

Vous voulez en profiter pour changer de banque ?

Vous voulez ouvrir un compte bancaire dans une nouvelle banque, en lieu et place de votre compte actuel ?

Grâce à la mobilité bancaire , cette démarche est assez simple. En signant un mandat de mobilité à votre nouvel établissement, ce dernier s’occupera pour vous, et gratuitement, de réaliser les démarches auprès de votre ancienne banque pour transférer les prélèvements, virements etc.

Vous voulez venir au Crédit Agricole ? Rien de plus simple : ouvrez votre compte, et nous vous simplifions les démarches grâce à l’aide à la domiciliation bancaire au Crédit Agricole .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Plafond de sa carte bancaire : comment le modifier et le choisir, et quelle est la période prise en compte
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/ce-qu-il-faut-savoir-sur-le-plafond-de-sa-carte-bancaire.html

Afin de protéger le détenteur d’une carte bancaire , en cas notamment de vol mais aussi pour l’aider à limiter ses dépenses, les paiements ou retraits d’argent liquide sont plafonnés lors de son utilisation. Faute de respecter ces montants, le détenteur d’une carte de paiement peut voir son utilisation momentanément bloquée.

En clair, au-delà de certaines sommes, sur une certaine période (par jour, par semaine ou par mois), il n’est pas possible de payer un achat ( plafond d’achat ) ou de retirer de l’argent ( plafond de retrait ) à un distributeur automatique de billets (DAB).

Carte bancaire : où trouver le montant des plafonds ?

Ces montants sont généralement inscrits dans la convention de compte signée par le client avec sa banque.

Et pour la grande majorité des établissements bancaires, vous pouvez également les retrouver dans votre appli ou dans votre espace de gestion de compte en ligne de votre banque.

Baisser ou augmenter le plafond de sa carte bancaire

2 types de plafonds peuvent être modifiés :

le plafond de retrait ,

le plafond de paiement .

Il est possible d’aborder la question du plafond avec son conseiller bancaire, de modifier ce plafond à la hausse ou à la baisse ponctuellement, selon l’évolution de sa situation financière ou en vue d’opérations particulières à venir. Par exemple, avant un départ en vacances ou à la veille de grosses dépenses programmées, il peut être utile de demander à ce que les plafonds soient relevés.

Ces changements de plafonds peuvent aussi souvent être réalisés directement via son appli bancaire ou son espace personnel sur le site de la banque.

Modifiez les différents plafonds de vos cartes bancaires Crédit Agricole directement sur l’ application Ma Banque .

Quelle est la période prise en compte pour ne pas dépasser le plafond de sa carte bancaire ?

Les plafonds sont généralement fixés sur une période de 7 jours glissants pour les retraits , et de 30 jours glissants pour les paiements .

Il faut donc prendre en compte à chaque fois le délai entre l'utilisation du service et le moment où il sera à nouveau disponible.

Montants du plafond : selon sa carte bancaire et les modalités de paiement

Les montants diffèrent énormément (20€, 500€, 2 500€, 4 000€, …) selon :

le type de carte bancaire utilisée (carte basique ou haut de gamme, peu importe qu’elle soit à débit différé ou à débit immédiat),

mais aussi selon que le plafond s’applique à des paiements ou à des retraits en DAB ,

selon que la carte est utilisée en France ou à l’international , hors zone euro,

et bien sûr, selon l’accord de votre banquier par rapport à votre situation financière personnelle.

Les possesseurs de carte dite « premium », justifiant d’un certain niveau de revenus, bénéficient de plafonds supérieurs à ceux proposés avec une carte de paiement classique.

Quant aux simples cartes de retrait d’espèces, servant donc uniquement à retirer de l’argent dans les DAB mais pas à payer des achats, elles disposent généralement d’un plafond de 300 € par semaine. Mais là encore, cela dépend du profil du titulaire : les cartes réservées aux enfants mineurs peuvent bien entendu avoir un plafond bien inférieur, décidé par les parents avec la banque (par exemple, 20€ par semaine).

Vous aimerez aussi : La toute première carte de paiement

Enfin, rappelons qu’il existe un autre montant de plafond, non lié à la carte de paiement en tant que telle, mais au mode de paiement.

Pour des raisons de sécurité, le montant maximum d'un paiement sans contact est limité à 50€ par opération, quelle que soit la carte bancaire utilisée. Par ailleurs, la banque fixe un plafond au montant cumulé des achats « sans contact » autorisés. Par exemple, 100€ par jour, par semaine ou par mois. Au-delà de ces montants, il faut insérer la carte bancaire dans le terminal et composer son code.

Choisissez la carte de paiement qui vous correspond et vous simplifie la vie au quotidien. Tous les cas de figure  trouvent une réponse adéquate : des plafonds plus ou moins élevés, des assurances voyage et loisirs limitées ou étendues, une carte pour vos enfants...

Pour vous aider à y voir plus clair, n’hésitez pas à découvrir les différentes offres du Crédit Agricole grâce à son comparateur d’offres .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment faire un paiement instantané ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/paiement-instantane-comment-faire.html

Principe du virement instantané

Avec le paiement instantané, ou « Instant Payment », la dématérialisation des paiements a franchi une nouvelle étape. Ce moyen de paiement est accessible via son smartphone, sa tablette ou son ordinateur, et permet un transfert d’argent d’un compte bancaire vers un autre en temps réel (20 secondes max). Il est irrévocable .

Ces transferts seront assujettis à de nombreux contrôles permettant notamment de s’assurer que l’émetteur du transfert est bien le teneur du compte.

Virement instantané : comment activer et en faire un ?

L'activation et l'utilisation du virement instantané sont simples et intuitives. Voici comment procéder :

Activation du service : pour commencer, connectez-vous à votre espace client en ligne ou sur l'application mobile de votre banque. Dans la section des services bancaires, recherchez l'option pour activer le virement instantané. Cette activation peut nécessiter une validation de sécurité, comme un code reçu par SMS ou un appel de confirmation. Vous pouvez aussi l’activer depuis le guichet de votre banque.

Effectuer un virement instantané : une fois le service activé, réaliser un virement instantané est aussi simple que de faire un virement classique. Sélectionnez l'option de virement instantané, puis entrez les détails du bénéficiaire (son nom et son numéro de compte : vous devez avoir l'IBAN du compte destinataire) . Assurez-vous que le bénéficiaire peut également recevoir des virements instantanés, car cela dépend de sa banque.

Confirmation et envoi : entrez le montant à transférer . Vous verrez ensuite un écran de confirmation récapitulant les détails du virement. Vérifiez attentivement ces informations avant de confirmer. Une fois confirmé, le virement est exécuté en quelques secondes.

Notifications et suivi : après l'exécution du virement, vous recevrez une notification confirmant la transaction . Vous pouvez également suivre le virement dans l'historique de vos transactions bancaires.

Limites et frais : il est important de noter que le virement instantané peut être soumis à des limites de montant et à des frais selon votre contrat bancaire. Consultez les conditions spécifiques de votre compte pour éviter toute surprise.

Les clients du Crédit Agricole peuvent recevoir des paiements instantanés mais aussi en émettre depuis leur banque en ligne.  Pour savoir comment faire, rein de plus simple : regarder ce tuto pour réaliser un virement instantané SEPA depuis son compte Crédit Agricole !

Virements sécurisés grâce à la VOP (« Verification Of Payee »)

La « Verification of Payee », ou VOP, devient un pilier incontournable des virements SEPA (classiques ou instantanés) à compter du 9 octobre 2025, conformément au règlement européen sur les paiements instantanés.

Pour éviter les erreurs et arnaques, ce dispositif permet de vérifier, au moment de l’inscription, que l’IBAN correspond au nom ou à l’identifiant du bénéficiaire (nom, TVA, SIREN…), en moins de 5 secondes.

Pour en savoir plus : VOP : tout comprendre sur ce mécanisme de sécurité bancaire

Plafonds et tarifs du virement instantané

Le virement instantané, tout en étant un service pratique et rapide, est soumis à certains plafonds et peut entraîner des frais selon la politique de votre banque.

Plafonds de transaction

Les virements instantanés sont généralement soumis à des limites de montant par transaction. Ces plafonds varient d'une banque à l'autre , mais un exemple courant est une limite de quelques centaines d'euros par transaction (même si le plafond légal donné par la réglementation est de 15 000 euros maximum par  virement).

Ces restrictions visent à sécuriser les transactions et à prévenir les fraudes. Il est recommandé de vérifier les plafonds spécifiques appliqués par votre banque pour éviter toute confusion lors de vos transactions.

Bien que certaines banques puissent offrir ce service gratuitement, des frais sont généralement appliqués pour le virement instantané, selon le type de compte (ou le service de compte souscrit). Ces frais sont généralement  un montant fixe par opération , ou un pourcentage du montant transféré.

Comparer les options possibles

Le coût est quasi tout le temps indiqué au moment de valider votre opération de virement : vous aurez alors le choix de choisir un virement instantané payant, ou de choisir un virement SEPA « classique » et gratuit. Pensez  à comparer les frais, surtout si vous prévoyez d'utiliser fréquemment ce service ou si votre virement attendre 24 à 72 heures par exemple.

Peut-on annuler un virement instantané ?

L'annulation d'un virement instantané est impossible après son exécution . En effet, la caractéristique principale de ce type de virement est son traitement immédiat et irrévocable :

Irrévocabilité : une fois confirmé, le virement instantané est traité en quelques secondes, rendant toute annulation ultérieure inenvisageable. Les fonds sont directement crédités sur le compte du destinataire.

Double vérification : vérifiez scrupuleusement les informations du bénéficiaire avant de valider le virement. Une petite erreur peut entraîner un transfert de fonds au mauvais destinataire .

En cas d'erreur : si une erreur survient, la seule option est de contacter immédiatement la banque ou le bénéficiaire pour tenter de récupérer les fonds. Toutefois, la réussite de cette démarche n'est pas garantie.

Attention aux arnaques au virement instantané

Le virement instantané, avec sa rapidité et sa facilité d'utilisation, peut malheureusement être la cible d'arnaques. Soyez vigilant pour vous protéger contre les fraudes potentielles.

Se méfier des demandes inattendues

Soyez particulièrement prudent si vous recevez des demandes de virement instantané de la part d'inconnus ou de contacts dont le comportement vous semble inhabituel . Les escrocs peuvent se faire passer pour des connaissances ou des collègues de travail.

Vérifier les coordonnées

Avant d'effectuer un virement, vérifiez toujours l'identité et la légitimité du destinataire . En cas de doute, prenez le temps de contacter directement la personne ou l'entreprise par un moyen de communication indépendant.

Ne pas partager d’informations sensibles

Ne divulguez jamais vos informations de connexion bancaire ou vos mots de passe en réponse à des emails, SMS ou appels téléphoniques non sollicités. Et sachez que même votre banque ne vous demandera JAMAIS ce type d'information.

Sécuriser votre compte en ligne

Assurez-vous que votre compte bancaire en ligne est sécurisé par des mots de passe forts, et une authentification forte (à deux facteurs).

Vous aimerez aussi : Paiement en ligne, la double authentification devient la règle

Au Crédit Agricole, vous bénéficiez du service d’authentification forte SécuriPass en installant l’application « Ma Banque » sur votre appareil mobile.

Si vous n’utilisez pas de smartphone et ne pouvez pas activer SécuriPass, le Crédit Agricole vous transmettra un nouveau code personnel et confidentiel appelé « SécuriCode ». Parlez-en dans ce cas à votre Conseiller, afin qu’il vous le transmette.

Surveiller ses transactions

Gardez un œil régulier sur votre historique de transactions et alertez votre banque immédiatement si vous détectez une activité suspecte.

Consultez dans le guide Cybersécurité et lutte contre la fraude , tous les conseils et services du Crédit Agricole afin d’utiliser, en toute sécurité, vos moyens de paiement et réaliser sereinement vos opérations en ligne.

© Creative Works – Dernière mise à jour Septembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Que faire en cas d’interdit bancaire ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/interdit-bancaire-que-faire.html

Sommaire : Qu’est-ce qu’un interdit bancaire ? • Les causes de l’interdit bancaire • Les conséquences pour un interdit bancaire • Combien de temps dure un interdit bancaire ? Comment savoir si on est interdit bancaire ? Je suis interdit bancaire : quelles sont mes possibilités ? • Puis-je ouvrir un compte ? • Peut-on souscrire un crédit en étant interdit bancaire ? • Peut-on changer de banque en étant interdit bancaire ? Comment sortir de l’interdiction bancaire ? Modèle de demande de levée d’une interdiction bancaire

QU’EST-CE QU’UN INTERDIT BANCAIRE ?

Une personne dite « interdit bancaire » est un client d’une banque qui n’a plus le droit d’émettre de chèques (on parle aussi couramment d’« interdit de chéquier »).

Cela ne veut pas dire qu’il n’a plus de compte bancaire ou que son compte est fermé. Il dispose effectivement toujours de son compte bancaire (également appelé « compte courant » ou « compte chèque ») et bien entendu des autres produits bancaires déjà souscrits (livrets d’épargne, placements, crédits, etc.), mais il ne peut plus émettre de chèques à partir de son ou ses comptes bancaires.

Les causes de l’interdit bancaire

L’ interdiction bancaire survient à la suite d’un (ou plusieurs) incident de paiement qui met le titulaire de compte en situation de ne plus pouvoir payer ses créances.

Plus précisément, cette situation apparait lorsqu’un (ou plusieurs) chèque émis par le titulaire d’un compte est rejeté par la banque pour défaut ou insuffisance de provision. On parle alors de « chèque sans provision » (ou plus communément de « chèque en bois »).

Dans la majorité des cas, si le chèque était prélevé, cette situation mettrait le compte bancaire du client en situation de découvert non autorisé .

À savoir : les informations adressées par la banque au titulaire du compte avant et après le rejet d’un chèque pour insuffisance ou défaut de provision :

Avant le rejet du chèque , la banque informe le titulaire que le solde de son compte ne permet pas son paiement. Cela a pour objectif de lui permettre d’approvisionner son compte bancaire dans le délai imparti et de lui éviter de se trouver dans une situation d’interdiction bancaire.

Après le rejet du chèque , la banque adresse au titulaire du compte une lettre d’injonction lui signalant l’interdiction bancaire. Cette lettre lui enjoint notamment de ne plus émettre de chèques jusqu’à la régularisation de sa situation ou, à défaut, pendant cinq ans.

C’est la banque -ou une décision judiciaire dans certains cas- qui prononce l’interdiction bancaire, et qui en avise la Banque de France .

Vous aimerez aussi : Découvert bancaire : plafonds et frais ?

Les conséquences pour un interdit bancaire

Un interdit bancaire est inscrit au Fichier central des chèques (FCC) de la Banque de France, qui centralise les incidents et assure la diffusion de l’information auprès de l’ensemble des banques. Ce fichier est consultable, dans certaines conditions définies par la loi et la règlementation, par les banques.

Cela implique également qu’une interdiction bancaire s’applique sur tous les comptes bancaires détenus par la personne sanctionnée, quelles que soient ses banques en France.

Enfin, attention : même si l’interdiction bancaire concerne l’émission des chèques , la gravité de l’incident peut conduire la banque à entamer d’autres démarches . Elle peut par exemple être amenée, après l’étude de la situation de son client, à :

demander la restitution des cartes de paiement et/ou cartes de crédit,

supprimer une autorisation de découvert .

Une personne peut également être inscrite au FCC en cas d’incidents de paiement relatifs à un usage abusif de sa carte bancaire.

À noter que : être « fiché à la Banque de France » signifie être inscrit au FCC et/ou au FICP.

À savoir : Impacts d’une interdiction bancaire sur différents cas particuliers :

En cas de compte joint , l’interdiction bancaire vaut pour chacun des cotitulaires , sur le compte joint mais également sur tous leurs comptes bancaires individuels (toutes banques confondues).

Une exception : si, à l’ouverture du compte-joint ou avant tout incident, un des cotitulaires est désigné comme responsable unique. Dans ce cas, qu’il soit à l’origine du problème sur le compte-joint ou non, lui seul est interdit bancaire, sur tous ses comptes. Tandis que le(s) autre(s) cotitulaire(s) sont interdits d’émettre des chèques uniquement sur le compte joint.

En cas de procuration donnée à une personne qui a émis un chèque sans provision sur le compte géré, c’est celui qui a donné la procuration qui demeure responsable : c’est donc lui seul qui est interdit bancaire.

Il doit restituer à la banque tous les chéquiers en sa possession, comme ceux confiés à son mandataire. Quant à ce dernier, n’étant pas interdit bancaire, il peut continuer à émettre des chèques sur les comptes dont il est titulaire.

Les chèques emploi service universel (Cesu) qui servent, par exemple, à rémunérer du personnel à domicile, sont aussi impactés par l’interdiction. Impossible d’en émettre.

Combien de temps dure un interdit bancaire ?

En cas d’absence de régularisation de la situation, le « fichage » auprès de la Banque de France (sur le Fichier central des chèques (FCC) et/ou le Fichier national des Incidents de remboursement des Crédits aux Particuliers (FICP) ) dure au maximum :

5 ans en cas d’interdiction d’ émettre des chèques ,

2 ans pour les retraits de carte bancaire ,

5 ans pour les incidents de paiements sur les crédits ,

7 ans pour une mesure de surendettement .

Cette interdiction peut être levée dès qu’on régularise sa situation .

Mais attention, à l’issue du délai, la banque n’est pas obligée de redonner un chéquier si elle considère que la situation de son client reste trop fragile.

Profitez d’un ensemble de services adaptés pour vous aider à surmonter des difficultés financières et gérer au mieux vos dépenses avec notre offre clientèle fragile . Conformément à la règlementation, le Compte à Composer Module Budget Protégé du Crédit Agricole, vous permet pour 1€ par mois de continuer à disposer de services bancaires.

COMMENT SAVOIR SI ON EST INTERDIT BANCAIRE ?

S’il n’y a pas de régularisation de la situation comme demandée par l’établissement financier, la banque prévient son client de sa situation d’interdit bancaire et de son inscription au fichier FCC . Elle lui demande notamment de lui restituer ses chéquiers. (De même, elle le préviendra aussi de la fin de sa situation d’interdit bancaire).

Pour vérifier si on est encore inscrit au Fichier central des chèques (FCC) , il est aussi possible d’interroger directement la Banque de France :

en lui adressant un courrier accompagné des papiers demandés ;

en se rendant dans une succursale de la Banque de France (une dans chaque département) ;

en téléphonant au 34 14 (prix d’un appel local non surtaxé).

JE SUIS INTERDIT BANCAIRE : QUELLES SONT MES POSSIBILITÉS ?

L’interdiction bancaire ne remet pas en cause le droit de disposer d’un compte courant (Cf. rubrique ci-dessous « Puis-je ouvrir un compte ? »).

En dehors de l’émission de chèques, il est également possible pour un interdit bancaire d’avoir accès à d’autres produits et services. Mais, attention, la fourniture de certains produits et services n’est pas un droit et est soumis à l’accord préalable de la banque (par exemple, l’ouverture d’une autorisation de découvert, un chéquier ou une carte de paiement).

À noter : si la banque n’a pas demandé la restitution de la carte bancaire, il peut être intéressant d’étudier avec sa banque un changement de carte bancaire , pour choisir une carte de paiement à autorisation systématique . Ainsi, avant chaque dépense à l’aide de la carte (retrait comme paiement), le solde du compte est vérifié et l’autorisation donnée ou refusée, selon les sommes disponibles.

En fonction de votre situation et si vous le souhaitez, et dans le cas où votre Caisse régionale le déploie, votre conseiller Crédit Agricole peut faire appel au « Point Passerelle », pour vous permettre de bénéficier de l’expertise de conseillers bénévoles. Les Points Passerelle aident les personnes en difficulté financière à rebondir après un accident de la vie.

Renseignez-vous auprès de votre conseiller pour vérifier si un Point Passerelle existe dans votre région .

Puis-je ouvrir un compte ?

Comme précisé, l’interdiction bancaire ne remet pas en cause le droit de disposer d’un compte courant .

Sachez que dans le cadre de la procédure légale  du droit au compte , il est possible d’ouvrir un compte bancaire dans une banque même en étant interdit bancaire, pour détenir un compte dans un établissement (par exemple si votre compte a été fermé) et d’avoir accès gratuitement aux services bancaires de base définis par la règlementation .

En cas de refus de la part d’une banque d’ouvrir un compte bancaire, il est en effet possible de se tourner vers la Banque de France. En fournissant les justificatifs nécessaires et sous réserve de respecter les conditions d’accès à la procédure de droit au compte, la Banque de France désignera d'office une banque proche du domicile du demandeur ou d’un autre lieu de son choix.

Les personnes (n’agissant pas pour des besoins professionnels) bénéficiant des services bancaires de base se voient appliquer des plafonds spécifiques pour les commissions d’intervention perçues par la banque en cas de traitement d’irrégularités de fonctionnement de leur compte bancaire.

Celles-ci ne peuvent pas dépasser un montant de 4 euros par opération, dans la limite de 20 euros par mois.

Peut-on souscrire un crédit en étant interdit bancaire ?

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

L’obtention d’un prêt, même un microcrédit, auprès de tout organisme durant la période d’interdiction bancaire est possible mais peut s’avérer en pratique difficile et ce d’autant plus lorsque le demandeur est également fiché au FICP (Fichier national des Incidents de remboursement des Crédits aux Particuliers). Une inscription au FICP induit, en effet selon les cas, une situation de surendettement ou une difficulté à rembourser ses mensualités, donc un nouveau crédit n’arrangerait pas cette situation.

Peut-on changer de banque en étant interdit bancaire ?

Oui, il est possible de demander l’ouverture d’un compte dans un autre établissement bancaire. MAIS l’interdiction étant générale et concernant tous les comptes personnels détenus quels que soient les établissements financiers, changer de banque ne détournera pas l’interdiction bancaire.

COMMENT SORTIR DE L’INTERDICTION BANCAIRE ?

Pour lever un interdit bancaire rapidement , le moyen le plus direct est bien entendu la régularisation du ou des chèques impayé(s). Mais même sans régularisation, l’interdiction bancaire a une fin, comme cela est précisé ci-dessus dans le paragraphe sur la durée.

À noter que la banque qui a déclaré l’incident de paiement fait les démarches pour que son client ne soit plus fiché. Elle est tenue de demander à la Banque de France de lever l’inscription au FCC dans les deux jours ouvrés qui suivent la régularisation de sa situation par l’interdit bancaire.

MODÈLE DE DEMANDE DE LEVÉE D’UNE INTERDICTION BANCAIRE SUITE À UNE RÉGULARISATION DE SA SITUATION

Une fois votre situation régularisée, vous pouvez demander (par écrit par exemple) à votre banque votre défichage du FCC auprès de la Banque de France.

Pour vous aider, voici un modèle de lettre que vous pouvez adapter, pour demander de mettre fin à votre interdiction bancaire.

-------------------------------------------------

Nom et prénom                                                                                                                     Nom de votre Banque Adresse Téléphone

Objet : Demande de levée d’une interdiction bancaire

Madame, Monsieur,

Je suis interdit bancaire et inscrit au fichier xxxx depuis le XX/XX/XXX.

J’ai depuis régularisé ma situation auprès de votre établissement depuis le XX/XX/XXXX.

En conséquence, je vous demande la levée de l’interdiction bancaire dont je fais l’objet auprès de la Banque de France.

En vous remerciant par avance, je vous adresse, Madame, Monsieur, l’expression de ma considération distinguée,

-------------------------------------------------

© Chantal Masson – Uni-médias – Février 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Sous réserve d’acceptation de votre dossier de crédit à la consommation par votre Caisse régionale, prêteur. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Compte joint : toutes les démarches pour ouvrir ou clôturer un compte commun
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/compte-joint-demarches-pour-ouvrir-ou-cloturer-un-compte-commun.html

Qu’est-ce qu’un compte joint ?

Vous pouvez être détenteur d’un compte bancaire individuel, mais également d’un compte bancaire joint , également appelé « compte commun » voire simplement « compte joint ».

Associé également à des moyens de paiement et à des services bancaires, le fonctionnement du compte commun a des spécificités et des avantages.

Définition, avantages et spécificités

Un compte bancaire joint est un compte bancaire ouvert par au moins 2 personnes . Ces dernières sont appelées les cotitulaires du compte joint.

Qui peut ouvrir un compte commun ?

Le plus souvent, les comptes joints sont ouverts par des couples, qu’ils soient mariés, pacsés ou concubins. Mais il n’est absolument pas nécessaire d’avoir un lien de parenté entre les cotitulaires. Vous pouvez tout à fait ouvrir un compte joint avec votre ou vos colocataires si vous le souhaitez.

Certaines banques peuvent inclure des critères spécifiques, comme par exemple d’exiger que tous les cotitulaires soient majeurs pour ouvrir un compte commun.

Quant au nombre maximum de cotitulaires d’un compte joint, chaque banque a la possibilité de le déterminer.

Vous pouvez bien sûr ouvrir un compte bancaire en commun, mais pas seulement ! Il est ainsi possible d’ouvrir, de façon conjointe, certains produits d’épargne bancaire comme le compte sur livret (CSL) , un compte-titres ordinaire (CTO) , ou encore un compte à terme.

Quels sont les avantages d’un compte joint ?

Dans le cadre du fonctionnement du compte bancaire joint, un cotitulaire peut faire fonctionner seul le compte sans l’autorisation de l’autre ou des autres cotitulaires : c’est le principe de la solidarité active. Cela signifie, par exemple, qu’un cotitulaire peut réaliser seul un virement à partir du compte joint ou effectuer des retraits.

Cependant, lorsque le compte bancaire est débiteur , la banque peut demander le paiement du solde à n’importe lequel des cotitulaires : c’est la solidarité passive . Ainsi, si le solde du compte bancaire joint est négatif, les cotitulaires sont considérés comme débiteurs.

La responsabilité d’un découvert bancaire ne pèse pas uniquement sur l’un ou l’autre des cotitulaires.

Concrètement au quotidien, le compte joint peut s’avérer très utile, notamment lorsque les cotitulaires sont en couple pour :

Gérer les dépenses communes au sein du couple,

Séparer les dépenses individuelles des dépenses communes et, ainsi, limiter le risque de conflits entre conjoints,

Permettre la réalisation d’un projet commun, comme l’achat d’un bien immobilier. Un compte joint, alimenté par les deux conjoints, peut ainsi être ouvert afin de donner lieu au prélèvement des mensualités de remboursement d’un crédit immobilier.

Même s’il existe un mécanisme de solidarité avec le compte joint, il est possible de désigner un cotitulaire responsable en cas de chèque impayé. Cependant, cette information doit être transmise à la banque avant que l’incident de paiement ne survienne, par exemple lors de l’ouverture de compte.

Pour bien comprendre les impacts, lisez notre article Que faire en cas d’interdit bancaire ?

Différence entre compte joint, compte commun, compte individuel et compte en indivision

Tous ces comptes bancaires ont des modes de fonctionnement différents par rapport au(x) titulaires(s) :

Un compte bancaire individuel est, comme son nom l’indique, uniquement détenu par une seule personne.

Un compte bancaire joint (ou compte commun) , peut être détenu par 2 ou plus de personnes, qui partagent les responsabilités du compte. Une fois le compte ouvert, chacun est libre d’utiliser le compte sans avoir besoin de validation / d’accord du ou des autres cotitulaires (= la solidarité active). Toutefois, comme précisé plus haut, lorsque le compte est débiteur, la banque peut demander le paiement du solde à n’importe lequel des cotitulaires (= la solidarité passive).

Un compte bancaire en indivision ou compte indivis , est un compte détenu par 2 ou plusieurs personnes. Mais à l’inverse d’un compte joint, un compte indivis n’a pas de solidarité active : tous les cotitulaires doivent, par principe, donner leur accord pour le faire fonctionner (retrait, virement, mise en place d’un mandat de prélèvement etc.). Néanmoins, les cotitulaires peuvent donner mandat à l’un d’entre eux de gérer le compte indivis. Tout comme le compte joint, il existe une solidarité passive entre les cotitulaires : lorsque le compte est débiteur, la banque peut demander le paiement du solde à n’importe lequel des cotitulaires.

Vous voulez ouvrir un compte bancaire au Crédit Agricole ? Répondez à 7 questions et choisissez la solution qui vous correspond le mieux.

Comment ouvrir un compte commun ?

Vous envisagez d’ouvrir un compte joint ? Voici les principales informations à retenir concernant l’ouverture d’un compte joint.

Démarches pour ouvrir un compte bancaire commun

Pour pouvoir ouvrir un compte joint, tous les cotitulaires doivent signer une convention de compte.

Cette démarche peut, selon les cas, être réalisée en agence ou directement en ligne. Les cotitulaires doivent apporter avec eux différentes pièces justificatives, notamment :

Un justificatif d’identité (carte nationale d’identité, passeport…)

Un justificatif de domicile ou une attestation d’hébergement.

Après avoir vérifié que le dossier est complet et en cas d’accord, la banque va recueillir la signature des cotitulaires.

Peut-on ouvrir un compte joint en ligne ?

Il est possible d’ouvrir un compte joint en agence bancaire, mais aussi en ligne dans certaines banques. Dans ce dernier cas, vous vous rendez sur le site internet de votre banque ou de la banque dans laquelle vous souhaitez ouvrir le compte joint. Attention toutefois, vous devrez notamment prouver l’accord et l’identité de chacun des cotitulaires ; c’est entre autres pour cela que certaines banques choisissent de traiter cette ouverture en agence.

Pour savoir quels documents fournir pour ouvrir un compte, rendez-vous sur notre article Tout ce qu’il faut savoir pour avoir un compte bancaire !

Désolidarisation d’un compte bancaire joint

Il peut arriver que les cotitulaires souhaitent reprendre leur indépendance. Comment se passe la désolidarisation d’un compte joint ? Comment se retirer d'un compte joint ?

Démarches pour se désolidariser d’un compte commun

Attention, les banques peuvent avoir des conditions et des modalités de désolidarisation d’un compte joint différentes . Il convient donc de bien se rapprocher de votre banque pour les connaitre.

1/ - Un cotitulaire peut décider, de manière unilatérale , de se désolidariser du compte joint.

Cette demande peut, par exemple, avoir lieu au cours d’une séparation ou d’une procédure de divorce. En effet, le fait de prononcer un divorce ou d’acter une séparation ne permet pas de mettre fin automatiquement à la solidarité du compte joint. Encore faut-il en faire la demande formelle auprès de la banque.

Quelles sont les conséquences d’une telle décision ?

En fonction de votre banque et de votre demande, 2 cas de figure sont possibles :

Soit votre banque transforme le compte joint en compte indivis : votre compte ne peut alors fonctionner qu’avec l’accord de tous les cotitulaires. Il est, ainsi, mis fin pour l’avenir à la solidarité active ;

Soit votre banque vous « retire » du compte commun : vous n’êtes plus soumis pour l’avenir aux solidarités active et passive du compte joint. Le compte joint est alors transformé en compte ouvert au nom du ou des autres cotitulaires restants. Ainsi, le compte joint devient un compte individuel s’il ne reste qu’un seul titulaire.

Dans tous les cas, il faut adresser sa demande à sa banque dans les conditions convenues contractuellement avec elle (par exemple : une lettre recommandée avec accusé de réception).

À noter : La convention de compte peut prévoir que le cotitulaire doit informer le ou les autres cotitulaires de sa démarche.

2/ - En fonction des banques, les cotitulaires peuvent également décider ensemble de la désolidarisation de leur compte joint. Dans une telle situation, le compte joint pourra être amené à être transformé en compte indivis ou même à être bloqué.

Modèle de lettre pour se désolidariser d’un compte joint

Voici un modèle de lettre pour se désolidariser d’un compte joint :

---------------------------

À [lieu] , le [date]

[Nom, prénom, adresse du cotitulaire]

[numéro de compte, et noms des cotitulaires]

[Adresse de la banque]

Objet : Désolidarisation du compte joint

[Madame/Monsieur],

Je vous prie de bien vouloir noter ma désolidarisation du compte joint n° [numéro de compte joint] ouvert aux noms de [nom et prénoms des cotitulaires] à réception de ce courrier.

Je vous saurais gré de bien vouloir me communiquer les éventuelles démarches complémentaires à effectuer. Pour ma part, j’ai bien prévu de vous restituer mes moyens de paiements associés (carte bancaire et/ou chéquier).

Bien cordialement,

---------------------------

Clôture d’un compte joint

Si les cotitulaires sont d’accord pour mettre fin au compte commun, ce dernier peut donc être définitivement clôturé , mettant fin de fait à tous les prélèvements ou virements automatiques (attention à bien anticiper ce point avec vos fournisseurs et/ou créanciers).

Pour connaître les conditions précises de clôture de votre compte joint , renseignez-vous auprès de votre banque car les modalités peuvent différer selon l’établissement.

Comme pour une clôture de compte bancaire individuel, il est nécessaire d’adresser une demande de résiliation dans les conditions prévues contractuellement avec votre banque (par exemple : par lettre recommandée avec accusé de réception).

Modèle de lettre de clôture d’un compte commun

Voici un modèle de lettre de clôture de compte joint :

---------------------------

À [lieu] , le [date]

[Noms, prénoms, adresse des cotitulaires]

[numéro de compte]

[Adresse de la banque]

Objet : Fermeture du compte joint

[Madame/Monsieur],

Nous vous prions de bien vouloir procéder à la clôture du compte joint n° [numéro de compte joint] ouvert aux noms de [nom et prénoms des cotitulaires].

Nous vous remercions par avance de bien vouloir réaliser, à compter de ce jour, les diverses démarches conduisant à la fermeture définitive de notre compte. Le solde actuel est suffisant pour permettre le paiement des chèques et autres moyens de règlement encore en cours de circulation.

À la date de la fermeture, nous vous prions de nous adresser un relevé de compte détaillé et un chèque représentant le montant du solde définitif.

Nous avons noté que les autorisations permanentes de prélèvement et les ordres de virement permanents qui ont été donnés par l'un d'entre nous antérieurement à cette lettre deviennent caducs par cette clôture.

Bien cordialement,

[Signatures des cotitulaires]

---------------------------

La clôture du compte commun peut également avoir lieu à l’initiative de la banque. Dans ce cas, celle-ci doit respecter un préavis de deux mois.

Que devient le compte joint en cas de décès d’un conjoint ?

Si l’un des deux conjoints vient à décéder, le compte joint continue de fonctionner. Le conjoint survivant peut ainsi continuer de l’utiliser pour ses besoins courants. Cependant, les héritiers du défunt peuvent s’y opposer dans le but de conserver le montant correspondant aux droits de succession.

Le compte joint est transformé en compte individuel lorsqu’il ne reste qu’un seul cotitulaire.

Il est possible de prévoir d’autres modalités en cas de décès dans la convention de compte.

FAQ autour du compte joint

Retrouvez toutes les réponses à vos questions sur le compte bancaire commun dans notre foire aux questions.

Comment fermer un compte joint sans l’accord du conjoint

Si une clôture de compte joint ne peut pas se faire sans l’accord de chacun des cotitulaires et que votre conjoint en refuse la clôture, sachez à défaut qu’il est possible de demander à la banque la désolidarisation du compte commun, et ce sans avoir besoin d’obtenir l’adhésion du conjoint. Cela met fin à la solidarité du compte joint.

Reportez-vous au paragraphe « Démarches pour se désolidariser d’un compte commun » ci-dessus.

À qui appartient l’argent d’un compte joint ?

L’argent d’un compte joint appartient à l’ensemble des cotitulaires.

Et dans le cas où le compte sera commun à des époux mariés sous le régime de la communauté légal, il est supposé appartenir pour moitié à chacun.

Peut-on transformer un compte individuel en compte joint ?

Un compte bancaire individuel peut être transformé en compte joint sur simple demande auprès de la banque, et après accord de celle-ci. Mais les conditions pouvant être différentes en fonction des établissements, n’hésitez pas à demander les modalités à votre conseiller.

Compte joint « Monsieur ou Madame » ou « Monsieur et Madame » ?

L’intitulé du compte a son importance.

L’intitulé « Monsieur ou Madame » indique qu’il s’agit d’un compte joint : chacun des cotitulaires demeure libre de le faire fonctionner avec sa seule signature.

Si l’intitulé « Monsieur et Madame » figure sur la convention de compte, c’est qu’il s’agit d’un compte indivis. La signature de l’ensemble des cotitulaires est alors requise pour valider une opération.

Est-ce qu’un compte joint est bloqué en cas de décès ?

Non, un compte joint n’est pas automatiquement bloqué en cas de décès. Cependant, cette démarche peut être effectuée à la demande des héritiers ou du notaire.

Compte joint et succession : que se passe-t-il ?

Il est possible de demander le blocage du compte joint afin de préserver les droits de succession.

Combien de cartes bancaires peut-on avoir sur un compte joint ?

Il peut y avoir autant de cartes de paiement adossées à un compte joint que de cotitulaires. Mais chaque cotitulaire n’est pas obligé d’avoir une carte bancaire.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# VOP : éviter les erreurs de virement SEPA ou un mauvais bénéficiaire
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/vop-eviter-les-erreurs-de-virement-ou-de-beneficiaire.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

La VOP (verification of payee) : l’essentiel en 150 mots

La VOP est un dispositif européen destiné à sécuriser les virements SEPA, en vérifiant la correspondance entre l'IBAN et le nom du bénéficiaire.

Entrée en vigueur le 9 octobre 2025, elle est obligatoire pour tous les prestataires de services de paiement de la zone SEPA, dont les établissements bancaires.

Objectif : réduire les erreurs de virement et le risque de fraude, notamment les faux RIB et fraudes aux factures.

Elle s’applique à tous : particuliers, professionnels, entreprises et associations effectuant des virements SEPA à des bénéficiaires.

Processus : vérification en temps réel, lors de l'initiation d’un virement SEPA, de la correspondance entre l’IBAN et le nom du bénéficiaire, avec restitution au payeur d’un résultat parmi : match (correspondance totale), close match (quasi-correspondance ), no match (pas de correspondance) ou no answer (vérification impossible).

Avantages : renforcer la sécurité des virements, réduire les erreurs et renforcer la confiance dans les virements SEPA.

Les entreprises peuvent désactiver la vérification pour leurs virements de masse.

En cas de résultat autre que correspondance totale, vérifiez les informations avant de confirmer votre virement.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu’est-ce que la VOP (verification of payee) ?

Comment fonctionne la VOP pour vérifier le bénéficiaire ?

Les avantages de la VOP

Instaurée par la Commission européenne pour sécuriser les paiements par virements SEPA , cette mesure impose à tous les prestataires de services de paiement ( PSP ) - dont les banques - de vérifier, avant qu’un payeur n’autorise son virement, la correspondance entre l’IBAN du bénéficiaire et son nom ou, selon le service proposé par le PSP, tout autre élément permettant d’identifier sans ambiguïté le bénéficiaire (par exemple, le SIREN pour une entreprise par exemple).

Qu’est-ce que la VOP (Verification of Payee) ?

Définition de la VOP

La « Verification of Payee » est un dispositif réglementaire européen permettant la vérification du bénéficiaire d’un virement SEPA , au moment où un client initie une demande de virement et avant qu’il n’autorise son exécution .

Concrètement, elle consiste, par exemple pour la banque du payeur à interroger la banque du bénéficiaire afin de contrôler la correspondance entre le nom et l’IBAN du bénéficiaire renseignés par le payeur.

Cette vérification, obligatoire à partir du 9 octobre 2025 pour les pays de la zone Euro, s’effectue en temps réel (3 secondes max) et concerne à la fois les virements SEPA classiques et instantanés.

Pourquoi la VOP a-t-elle été mise en place ?

Pour renforcer la sécurité des virements SEPA, la Commission européenne a introduit la VOP dans le cadre du Règlement UE relatif aux virements instantanés (Instant Payments Regulation - IPR). La VOP limite les erreurs de saisie et le risque de fraude , notamment les faux RIB et fraudes aux factures.

À qui s’adresse-t-elle ?

La VOP s’applique à tous les utilisateurs qui enregistrent des IBAN en vue d’effectuer des virements SEPA : les particuliers, mais aussi les professionnels, les entreprises, les administrations, les associations...

Tous les Prestataires de Services de Paiement (PSP) , dont les banques, situés au sein de la zone SEPA devront proposer gratuitement ce service VOP à leurs clients.

Comment le Crédit Agricole intègre la VOP ?

Vous êtes client du Crédit Agricole ? En enregistrant un IBAN à partir du 9 octobre 2025 dans vos espaces bancaires (espace en ligne sécurisé ou application Ma banque , vous devrez préciser le prénom et le nom associés à l’IBAN si votre bénéficiaire est une personne physique, ou la raison sociale ou le nom commercial si votre bénéficiaire est une personne morale (société, association, administration, etc.). Vous pourrez toujours renseigner un libellé personnalisé si vous le souhaitez.

Vous aimerez aussi : RIB, BIC et IBAN : définition et où les trouver

La vérification du bénéficiaire sera systématique lors de l’émission d’un virement à un nouveau bénéficiaire ou à un bénéficiaire existant.

NB : Les entreprises effectuant des virements de masse pourront désactiver ce service de vérification et le réactiver à tout moment. Mais la désactivation de la VOP entrainera l’acceptation d’assumer les risques éventuels de fraude ou d’erreur.

Comment fonctionne la VOP pour vérifier le bénéficiaire ?

La VOP intervient au moment de l’initiation du virement et avant que le payeur ne valide son virement. Lorsque le payeur saisit l’IBAN et le nom du bénéficiaire ou sélectionne un bénéficiaire dans sa liste, son prestataire de services de paiement envoie une requête en temps réel à la banque du bénéficiaire qui vérifie la correspondance entre les informations renseignées et celles associées au compte bancaire du bénéficiaire.

Un processus de vérification en 4 étapes

1- Saisie des données du virement : le payeur initie un virement SEPA , classique ou instantané, en renseignant différentes informations dont le bénéficiaire : saisie de l’IBAN et du nom du bénéficiaire ou sélection du bénéficiaire dans sa liste.

2- Demande de vérification : son PSP interroge la banque du bénéficiaire afin qu’elle vérifie les données renseignées par le payeur.

3- Restitution de la vérification au payeur : la banque du payeur restitue l’information qu’elle a reçue de la banque du bénéficiaire. 4 résultats sont possibles : match : l’IBAN et le nom du bénéficiaire correspondent parfaitement . close match : les informations IBAN/Nom du bénéficiaire sont presque équivalentes mais ne correspondent pas exactement aux informations enregistrées dans la banque du bénéficiaire (faute de frappe ou oubli de caractère par exemple), le nom exact du bénéficiaire associé à l’IBAN est alors communiqué au payeur. no match : l’IBAN et le nom du bénéficiaire ne correspondent pas . no answer : la vérification n’a pas pu être réalisée (problème technique, absence de réponse de la banque du bénéficiaire, compte du bénéficiaire clos, etc.).

match : l’IBAN et le nom du bénéficiaire correspondent parfaitement .

close match : les informations IBAN/Nom du bénéficiaire sont presque équivalentes mais ne correspondent pas exactement aux informations enregistrées dans la banque du bénéficiaire (faute de frappe ou oubli de caractère par exemple), le nom exact du bénéficiaire associé à l’IBAN est alors communiqué au payeur.

no match : l’IBAN et le nom du bénéficiaire ne correspondent pas .

no answer : la vérification n’a pas pu être réalisée (problème technique, absence de réponse de la banque du bénéficiaire, compte du bénéficiaire clos, etc.).

4- Décision du payeur : en cas de résultat autre que « correspondance totale », le payeur est averti et peut, soit annuler sa demande de virement, soit corriger les informations du bénéficiaire, soit autoriser son virement en prenant le risque que les fonds soient virés vers un mauvais bénéficiaire.

Les avantages de la VOP

La mise en place de cette nouvelle réglementation améliore la sécurisation des paiements par virement SEPA. Elle apporte de nombreux bénéfices, aussi bien pour les particuliers que pour les professionnels et entreprises.

Renforcer la sécurité Limiter le risque de fraude

Le premier bénéfice de la VOP vise à réduire le risque de fraude liée aux virements. La vérification permet notamment d’éviter l’utilisation de faux RIB et la fraude aux factures.

Réduire les erreurs humaines lors des virements

Une simple faute de frappe ou une erreur de saisie peut entraîner un virement vers un tiers non désiré. Avec cette nouvelle réglementation, le PSP alerte son client payeur en cas d’anomalie détectée.

Instaurer un climat de confiance pour les paiements instantanés

La « Verification of Payee » apporte une solution rassurante pour les clients en amont de la transaction, en garantissant que les informations renseignées sont exactes.

Améliorer les processus internes des entreprises

Pour les entreprises, la VOP est aussi l’occasion de fiabiliser leurs bases de données et d’améliorer leurs processus de paiement. Un référentiel bien structuré, des contrôles rigoureux et une meilleure maîtrise des informations bancaires permettront de fluidifier leurs échanges avec leurs partenaires et fournisseurs.

FAQ – VOP ou Verification of Payee

Toutes les banques vont-elles utiliser la VOP ?

Oui. À partir du 9 octobre 2025, tous les prestataires de services de paiement de la zone euro (à compter du 9 juillet 2027 pour les autres pays hors de la zone Euro) devront proposer la VOP pour les virements SEPA, classiques et instantanés, conformément au Règlement européen 2024/886 du 13 mars 2024.

À date, la zone SEPA est constituée des 27 pays membres de l’Union Européenne, de la Suisse, de la Norvège, de l‘Islande, du Liechtenstein, de la Principauté de Monaco, de Saint-Marin, d’Andorre, du Vatican, et du Royaume-Uni.

L’Albanie, la Monténégro, la Moldavie et la Macédoine du Nord rejoindront la zone SEPA prochainement à compter du 5 octobre 2025, et la Serbie, à compter de mai 2026.

Que faire si le nom ne correspond pas à l’IBAN ?

Vérifiez l’IBAN, la dénomination sociale officielle de votre bénéficiaire et son orthographe. Contactez le bénéficiaire, si besoin, avant d’autoriser votre transaction.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

