# Perte d’autonomie : sur quelles aides peut-on compter ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/perte-d-autonomie-sur-quelles-aides-peut-on-compter.html

Perte d’autonomie : comment permettre à ses parents de rester à domicile ? Employer une personne à domicile Les aides pour personnes âgées en perte d’autonomie

Employer une personne à domicile

Les aides pour personnes âgées en perte d’autonomie

Faire une demande d'aide de perte autonomie

Faire une demande de prise en charge dans un établissement pour proche en perte d’autonomie

Quelles aides aux proches aidants d'une personne en perte d'autonomie ?

Perte d’autonomie : comment permettre à ses parents de rester à domicile ?

Accompagner ses parents pour qu’ils puissent vieillir chez eux dans les meilleures conditions est un souhait partagé par de nombreuses familles. Plusieurs dispositifs existent pour faciliter le maintien à domicile, tant sur le plan humain que financier.

Les aides sociales départementales

Les aides sociales des départements permettent de prendre en charge une partie du coût d’une aide à domicile. Ces aides peuvent prendre 2 formes :

une aide en nature : mise à disposition d’une aide à domicile pour effectuer des tâches du quotidien (ménage, courses, préparation des repas, aide à la toilette, etc.) ;

une aide financière (une allocation au titre de l’aide sociale départementale) : participation au coût de l'intervention d’un professionnel ou versement d’une allocation destinée à financer les prestations nécessaires.

À savoir : l’attribution dépend des ressources et du niveau de perte d’autonomie de la personne âgée et évaluée selon la grille AGGIR (voir plus bas).

Les caisses de retraite

Les caisses de retraite proposent également des prestations d’aides à domicile :

aides aux courses ou à la préparation des repas,

accompagnement pour les sorties ou les déplacements médiaux,

participation à des soins,

aides aux aménagements du logement comme l’installation de barres d’appui, monte-escalier, douche de plain-pied, etc.

N’hésitez pas à contacter la caisse de retraite concernée, l’ANAH (agence nationale de l’habitat) et votre assurance pour connaître les aides auxquelles vos parents peuvent prétendre. Certaines démarches peuvent se faire en ligne ou par téléphone.

Employer une aide à domicile en devenant particulier employeur

Vous souhaitez employer une aide à domicile sans passer par une entreprise de services à la personne ? C’est possible. Sachez qu’en tant qu’ employeur de votre aide à domicile, vous devez respecter certaines obligations, connaître les textes applicables et effectuer des démarches :

Vous recrutez vous-même votre aide à domicile, qui doit effectuer une visite chez un médecin du travail ;

Vous établissez un contrat de travail ;

Vous déclarez votre aide à domicile auprès de l’URSSAF, organisme qui recouvre les cotisations obligatoires salariales et patronales ;

Vous établissez des déclarations de salaires réglementaires prenant en considération les charges salariales et patronales ainsi que les congés payés et le droit à la formation ;

Vous gérez les arrêts maladie, congés payés, formation ;

En cas de démission ou de licenciement de l’aide à domicile, vous devez respecter la réglementation en vigueur.

Heureusement il existe un système de simplification : le site du CESU .

Connaissez-vous les services à la personne proposés par le Crédit Agricole ? Grâce à Viavita , partenaire du groupe Crédit Agricole, vous pouvez trouver des solutions de services pour vous simplifier votre vie au quotidien, comme l’aide à domicile, le ménage et repassage, etc.

N’hésitez pas à en parler à votre Conseiller, pour connaitre les conditions, tarifs et services disponibles.

Utiliser le CESU pour employer votre aide à domicile

Le Chèque Emploi Service universel , ou CESU, est un dispositif simple avec lequel le particulier employeur peut déclarer et rémunérer son aide à domicile.

Vous vous inscrivez sur le site du CESU en qualité de particulier employeur, renseignez les informations demandées pour votre employé et déclarez chaque mois la rémunération du salarié sur Internet.

Le Centre du CESU se charge du calcul et du prélèvement des cotisations. Le CESU adresse directement une attestation d’emploi au salarié et sa feuille de salaire qui intègre directement les congés payés.

Quels sont les avantages du CESU pour un emploi à domicile ?

Le CESU « déclaratif » vous permet, en tant qu’employeur d’un salarié à domicile, de bénéficier, sous conditions :

d’un avantage fiscal pouvant atteindre la moitié des sommes versées (salaires + cotisations Urssaf),

dans la limite d’un plafond de 12 000€ (soit 6000€ maximum d’avantage fiscal),

ce plafond peut être majoré (selon votre situation, comme par exemple par personne à charge etc).

Les aides pour les personnes âgées en perte d'autonomie (APA)

Pour les personnes âgées en perte d'autonomie, l’aide principal disponible pour maintenir une qualité de vie décente à domicile est l'Allocation Personnalisée d'Autonomie (APA) .

Elle finance les services d'aide à domicile et certains équipements adaptés. Les montants varient en fonction du degré de dépendance évalué et des ressources de la personne.

Pour bénéficier de l'APA, les conditions sont les suivantes :

Avoir 60 ans ou plus ;

Résider en France de façon stable et régulière ;

Justifier d'un besoin d'aide pour accomplir les actes essentiels de la vie quotidienne.

Selon son degré de perte d'autonomie, le demandeur est classé dans un GIR (Groupe iso-ressources). Le montant versé par cette aide dépend du GIR de la personne en perte d’autonomie :

NB : les différents montants sont donnés à titre indicatif, et sont susceptibles d’évolution. N’hésitez pas à consulter les sites référents en cas de besoin.

Comment faire une demande d'aide de perte autonomie ?

Les formalités sont facilitées pour effectuer : Désormais, un formulaire papier unique permet de demander les aides pour l’autonomie à domicile .

Certains départements proposent également de faire ces formalités via un service en ligne.

Et pour une prise en charge dans un établissement d’un proche en perte d’autonomie ?

Là aussi, les départements peuvent financer en partie les coûts d’hébergement dans un établissement spécialisé et habilité. Le dispositif prend en compte les ressources de la personne et impose un âge minimum (65 ans, 60 si inaptitude au travail).

L’ assurance Dépendance du Crédit Agricole peut vous aider à faire face aux conséquences financières engendrées par un état de perte d’autonomie. De plus, des services d’assistance pour vous aider au quotidien peuvent également vous être proposés en complément. N’hésitez pas à en parlez avec votre Conseiller.

Des avantages fiscaux

Des aides fiscales et sociales (crédit ou réduction d’impôt) peuvent aussi participer au financement d’un projet d’accueil à domicile ou dans un établissement.

Quelles aides aux proches aidants d'une personne en perte d'autonomie ?

Vous aidez vos parents chez eux ? Pas facile de concilier cette aide au domicile de vos parents et votre activité professionnelle…

Le congé de soutien familial vous permet de vous arrêter temporairement pour vous occuper de votre proche très dépendant (il doit bénéficier de l’Aide aux Personnes Agées) qui vit encore à domicile.

Lorsque l’un de vos proches est atteint d’une pathologie mettant en jeu le pronostic vital ou en phase avancée ou terminale d’une maladie grave et incurable, vous pouvez bénéficier d’un congé de solidarité familial pour l’assister.

Autre dispositif possible : l’allocation journalière d’accompagnement d’une personne en fin de vie, qui permet à un proche d’accompagner à domicile une personne en fin de vie (pour une durée maximale de 21 jours ouvrables).

Le salarié aidant peut également percevoir une allocation journalière du proche aidant (AJPA) . L'AJPA vise à compenser une partie de la perte de salaire, dans la limite de 66 jours au cours du parcours professionnel du salarié. Le montant de cette allocation est fixé à 64,54 euros par jour (montant susceptible d’évoluer). Elle sera versée par les caisses d’allocations familiales et les caisses de la mutualité sociale agricole (MSA).

Pour en savoir plus sur tous ces sujets, consultez le portail Service-Public.fr .

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Seniors : des appareils connectés pour surveiller et alerter
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/seniors-ces-appareils-qui-sauvent-la-vie-traceurs-gps-medaillons.html

La technologie pour faciliter le maintien à domicile des séniors

Téléassistance et objets connectés : le bon choix

Les objets connectés utiles aux personnes âgées

La technologie pour faciliter le maintien à domicile des séniors

D’ici 2030, un tiers de la population - soit 15 à 20 millions de personnes - aura plus de 60 ans * . Les gérontech’ et l’intelligence artificielle (IA) ont de beaux jours devant elles pour veiller à la sécurité et au bien-être des personnes âgées. Avec une population vieillissante, les besoins sont croissants et les innovations se multiplient pour conquérir ce marché.

Les objets connectés et l’IA vont apporter une qualité de vie bien meilleure aux seniors et jouer un rôle actif dans leur maintien à domicile. Les avancées technologiques ont pour objectif d’assister les seniors au quotidien en assurant par exemple le suivi et le rappel de la prise de médicaments, en alertant des tiers en cas de détection de chute, en géolocalisant des objets ou des personnes ou simplement en facilitant la communication avec l’entourage – amis, famille, soignants, etc...

Les professionnels de santé ont bien saisi l’intérêt de ces technologies qui sont loin d’être des gadgets pour certains. De plus en plus de structures spécialisées, qu’il s’agisse d’Ehpad ou de Résidences service seniors, intègrent les objets connectés dans le quotidien de leurs résidents.

Téléassistance et objets connectés : déjà le bon choix

Les accidents domestiques sont à l'origine de nombreux handicaps chez les personnes âgées de plus de 65 ans et les chutes sont la principale cause décès : plus de 100 000 hospitalisations, des conséquences physiques, psychologiques, sociales et près de 10 000 décès par an * .

Les objets connectés et la téléassistance sont donc appelés à jouer un rôle de plus en plus important dans la prévention des accidents de santé et le maintien à domicile.

Les "médaillons" et « bracelets seniors »

Connectés à un service de téléassistance permettent à une personne âgée ou dépendante de donner l’alerte par une simple pression sur un bouton « SOS ». Une réelle avancée technologique qui rassure et contribue au maintien à domicile des aînés.

Les avantages du bracelet ou du médaillon connectés

Equipés de détecteur de chute, ils sont très utiles et permettent de porter secours rapidement à une personne âgée ou dépendante en cas de difficulté à son domicile.

Les traceurs ou balises GPS pour seniors

Le vieillissement de la population s’accompagne d’une explosion du nombre de personnes souffrant de la maladie d’Alzheimer. Les traqueurs GPS permettent de localiser en temps réel une personne atteinte de cette pathologie, entre autres.

Sous la forme d’une montre équipée d’un GPS, certains dispositifs permettent aux proches de savoir à tout moment où se trouve la personne atteinte d’Alzheimer. Il est possible de délimiter une zone de sécurité. Si le senior sort de ce périmètre, un sms est automatiquement envoyé à ses proches qui peuvent le localiser en quelques minutes. Un bouton SOS peut être activé par le porteur du bracelet GPS.

Les avantages du GPS

Equiper une personne atteinte de troubles de la mémoire lui permet plus facilement de continuer à sortir ou faire ses courses normalement. C’est un dispositif rassurant pour elle et ses proches.

Téléassistance pour seniors : quelle prise en charge ?

Le service de téléassistance proposé par le Crédit Agricole est éligible au crédit d’impôt à hauteur de 50%, que vous soyez imposable ou non.

La téléassistance peut être prise en charge au titre de l’Allocation Personnalisée d’Autonomie (APA). Certaines collectivités locales proposent des prises en charge totales ou partielles du coût de l’installation, ou encore des remises sur l’abonnement mensuel en fonction de vos revenus. N’hésitez pas à vous renseigner !

Des objets connectés utiles aux personnes âgées

La santé et la prévention des risques sont les deux axes majeurs pour permettre le plus longtemps possible le maintien à domicile des personnes âgées. Les développeurs ne s’y sont pas trompés et proposent une multitude d’objets connectés pour faciliter la vie des seniors et assurer leur sécurité.

Petit tour d’horizon des objets connectés offrant un soutien technique les plus prometteurs :

Le pilulier connecté

Grâce à une application dédiée, ce pilulier intelligent peut émettre des sonneries ou des vibrations ou être directement relié au smartphone. Il permet ne pas oublier de prendre ses médicaments grâce à des notifications envoyées au patient.

Il existe de nombreux modèles avec toutes sortes d’options, dont un capable de détecter les changements de fuseaux horaires et de s’adapter pour assurer que la prise de traitement soit la plus régulière possible.

Comme tous les piluliers, la version connectée est dotée de compartiments individuels afin d’organiser la prise des médicaments par jour et par heure de prise.

Les avantages du pilulier connecté

Il assure une prise de médicaments régulière, réduit les risques de surdosage ou d’oubli donc améliore la sécurité et la santé globale de l’utilisateur.

Les couverts connectés

Equipés de capteurs et de technologies de détection, les couverts connectés sont conçus pour aider les seniors en perte d’autonomie à manger de façon plus autonome. Grace à des capteurs, les fourchettes ou cuillères connectées détectent les mouvements, les tremblements ou les secousses involontaires de la main et compensent les mouvements pour assurer une meilleure stabilité des couverts.

Les avantages des couverts connectés

Il permet aux personnes atteintes de tremblements, de maladies neurodégénératives ou du grand âge, de garder une certaine autonomie dans la prise des repas. Cela évite que les aliments tombent et réduit les risques de dénutrition.

Le verre connecté

S’assurer que les personnes âgées s’hydratent correctement est un enjeu d’importance, surtout en période de fortes chaleurs.

Le verre connecté capable de calculer la consommation d’eau de la personne âgée. Le récipient équipé de capteurs mesurant la quantité d’eau ingérée, envoie des messages régulièrement pour s’hydrater ou à l’heure de prendre ses médicaments.

Le verre connecté calcule aussi le débit, il est donc capable d’établir si l’eau a bien été bue ou si le verre a été vidé dans l’évier.

Les avantages du verre connecté

Le verre ou bouteille connecté s’utilise comme un verre normal – il passe même au lave-vaisselle – et envoie les données collectées sur une plateforme qui les synthétise pour établir la situation hydrique de l’utilisateur. Il permet de lutter contre la déshydratation et la dénutrition des personnes en perte d’autonomie.

L’assistant virtuel

L’assistant virtuel, appelé aussi assistant personnel ou assistant vocal, permet de répondre aux demandes de l’utilisateur via des commandes vocales ou plus rarement par l’écriture. Généralement couplé à son smartphone / sa tablette ou à des enceintes connectées, il est possible de lui demander de mettre de la musique, de donner l’heure, la météo, de composer un numéro de téléphone…

L’assistant connecté peut rappeler un rendez-vous, l’heure de la prise des médicaments ou de son programme TV préféré. Il permet également de lire des livres audios et de jouer à des jeux de société.

Les avantages de l’assistant virtuel pour sénior

Les commandes vocales sont simples à utiliser même pour une personne non familière des objets connectés. C’est un mode d’interaction assez convivial puisqu’il permet de poser des questions sans avoir besoin d’un clavier. Couplé avec de la domotique, l’assistant virtuel peut être programmé pour déclencher la mise sous alarme de la maison, éteindre les lumières etc.

Le podomètre, la canne connectée, le bracelet d’activité

Pour s'assurer que la personne âgée a une activité physique suffisante, la canne comme le podomètre ou le bracelet d’activité, permet de recueillir des indications sur le nombre de pas effectué. Ces objets sont équipés de capteurs qui collectent différentes informations : mouvements, fréquence cardiaque, temps de sommeil… Les données collectées peuvent être lues à distance par les proches ou un professionnel de santé par exemple.

Les avantages du podomètre, de la canne et du bracelet connecté

Ils permettent de surveiller l’activité et la santé physique du détenteur et l’encouragent à faire de l’exercice, à marcher plus si nécessaire. Le bracelet connecté peut également rappeler de bouger à intervalles réguliers, mais aussi fixer des objectifs et féliciter le détenteur !

Quelles solutions de téléassistance pour les seniors ?

Pour aider vos proches et les rassurer découvrez les solutions de téléassistance du Crédit Agricole .

Vous aimerez aussi : Phishing bancaire : exemples et remboursement

* Source Ministère du Travail, de la santé et des solidarités

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Nos conseils pour trouver votre job d'étudiant
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/trouver-un-job-etudiant-le-guide.html

Faire le point sur vos envies et votre emploi du temps

Quel job étudiant est fait pour vous ?

Quel contrat pendant vos études ?

Soignez votre CV et votre lettre de motivation

Où et comment trouver un job étudiant ?

Quand lancer votre recherche pour un emploi d'étudiant ?

Quels sont les salaires des jobs d’étudiant ?

Et les impôts sur un job d'étudiant ?

Connaître vos droits, c'est important

Faire le point sur vos envies et votre emploi du temps

La première chose à faire pour trouver un job étudiant : savoir ce que vous voulez et ne voulez pas… Listez les domaines qui vous intéressent le plus, et vérifiez si vous avez les qualités requises pour les postes que vous visez ou les compétences si vous avez déjà un peu d’expérience. Demandez-vous si vous pouvez trouver un job en lien avec vos études.

Ensuite, faites un point sur les heures que vous pouvez consacrer à votre nouveau job : uniquement le week-end, pendant les vacances, en soirée, toute l’année, en semaine… Cela vous aidera à faire le tri dans les annonces : missions ponctuelles, régulières, à temps plein partiel, job de nuit, de jour...

Les offres d’emplois pour un job d'été ou un job étudiant à temps partiel ou un job étudiant le week-end sont assez nombreuses. Alors pour bien cibler vos recherches et ne pas vous perdre dans les méandres des sites d’emploi, il est important de vous poser toutes ces questions.

Quel job étudiant est fait pour vous ?

Il n’y a que vous qui puissiez répondre à cette question. Mais il existe de grands classiques dans les jobs étudiants : baby-sitting si vous aimez les enfants, restauration rapide si vous aimez travailler en équipe, caissier pour découvrir le monde de la grande distribution, vendeur dans des magasins de vêtements si la mode vous intéresse.

Vous pouvez également décrocher un emploi de Service Civique si vous avez 24 heures par semaine à accorder à ce poste. Parlez-en autour de vous, vos amis seront certainement ravis de vous faire part de leurs expériences.

Et si vous avez une passion comme le modélisme ou le tennis, cherchez un petit boulot dans le secteur en rapport avec votre hobby permettra de joindre l'utile à l'agréable.

Quel contrat pendant vos études ?

Un CDD ou un CDI peuvent être des contrats adaptés pour les jobs d'appoint réguliers comme assistant de vente en magasin tous les samedis par exemple. Pas besoin de rechercher un nouveau job à chaque nouvelle rentrée, un gage de tranquillité d’esprit.

Si votre emploi du temps ne vous permet pas de vous engager sur des dates fixes longtemps à l'avance, recherchez des missions plus ponctuelles et variées : l’Intérim est une bonne solution.

D’autres employeurs vous demanderont d’avoir le statut de micro entrepreneur pour vous rémunérer. Renseignez-vous sur ce statut, les démarches sont relativement simples et s'effectuent en ligne.

Vous aimerez aussi : Les 10 réflexes pour monter votre micro-entreprise

Soignez votre CV et votre lettre de motivation

Le CV et la lettre de motivation sont votre carte de visite , votre vitrine. Ils doivent donner envie aux recruteurs de vous rencontrer, soignez-les.

Sur la forme, pas de faute d’orthographe (faites le relire par un proche si vous avez des doutes), un historique clair et logique pour le CV .

Et pensez à rédiger une lettre de motivation personnalisée pour chaque poste demandé : quelques arguments adaptés au poste retiendront forcément l'attention. Les employeurs reçoivent de nombreuses candidatures : à vous de vous démarquer .

Important : vos interlocuteurs ont souvent peu de temps pour lire votre CV donc écrivez en gros en haut de votre lettre le type de job recherché et la période demandée .

Vous n’avez pas encore d’expérience professionnelle ? C'est normal et ce n’est pas forcément un inconvénient. Les recruteurs qui embauchent des étudiants en sont bien conscients.

Dans ce cas, mettez en avant vos qualités , votre expérience en bénévolat si vous en avez, vos passions, hobbies, sports pratiqués… Tout ce qui prouve que vous êtes actif et dynamique.

Et soyez honnête, inutile de justifier votre demande dans une grande surface par une passion débordante pour les caisses enregistreuses ou la mise en place de produits en linéaire si ce n’est pas le cas. En revanche, indiquez que vous êtes à deux pas, ponctuel et organisé, c'est important. Et puis, se prendre en main pour financer ses études est déjà un bon argument en soi ! Les recruteurs eux aussi ont été jeunes ou sont parents !

Où et comment trouver un job étudiant ?

Se déplacer personnellement peut être un plus ! Apporter votre CV au supermarché le plus proche ou dans les commerces de votre quartier est souvent bien plus sûr que d’envoyer un mail qui sera peut-être perdu au milieu de nombreuses demandes.

En vous déplaçant, vous en saurez plus sur les besoins de l’entreprise, vous montrerez votre motivation et vous n'êtes pas à l'abri d'un contact qui vous dit oui tout de suite !

Bien entendu, les sites d’emploi sont incontournables pour vos recherches, tout comme les sites d’intérim pour décrocher un job d'appoint. Pensez également à consulter le site de Pôle Emploi et les sites des grandes entreprises qui publient en direct leurs offres de job d'été.

Parlez-en autour de vous que vous cherchez un job : commerçants de votre quartier, amis de vos parents, parents de vos amis.

Avec Youzful, la plateforme gratuite créée par le Crédit Agricole, vous pouvez accéder :

à des informations sur l'orientation et l'emploi, mais également à des services innovants tels qu'un chatbot dédié à l'orientation

à des offres d'emploi proposées par Pôle Emploi ou des professionnels directement connectés sur Youzful

à une communauté de professionnels connectés sur Youzful, avec qui vous pourrez échanger par messagerie privée (l’usage de la messagerie privée est réservée aux utilisateurs majeurs inscrits sur Youzful)

ou lors de (e)job-dating sur nos territoires.

Quand lancer votre recherche pour un emploi d'étudiant ?

Pour les jobs étudiants d’été, le mieux est de candidater dès le début d’année, pour avoir toutes les chances d’avoir un poste qui vous plait.

Pour un emploi à pourvoir à la rentrée de septembre, le bon moment c’est avant les grandes vacances et au cours de l’été.

Mais il y a des jobs et des opportunités à saisir à tout moment de l’année : un poste qui se libère pour un congé maternité, un arrêt maladie, un départ, une surcharge de travail ponctuelle…

Quels sont les salaires des jobs d’étudiant ?

La plupart de ces petits boulots est rémunérée au SMIC ( montant réévalué régulièrement) mais votre salaire peut être assorti d’avantages : prise en charge d’une partie de vos frais de transport, accès à la cantine, réductions sur des produits vendus par l’entreprise.

Si c’est compatible avec votre emploi du temps et que vous choisissez un travail de nuit ou un job le dimanche, vous aurez peut-être une prime de nuit pour la pénibilité et dans certains cas vous serez payé double le dimanche .

Certains jobs comme serveur dans un café ou un restaurant vous apporteront des pourboires , ce qui peut constituer un complément non négligeable à votre salaire.

Et les impôts sur un job d'étudiant ?

Au-delà d'un certain montant, vous serez amené à déclarer vos salaires en effectuant une déclaration de revenu seul ou avec vos parents (on peut réaliser des simulations sur le site www.impots.gouv pour savoir ce qui est le plus avantageux). Les impôts sont prélevés directement à la source par l'employeur.

Si vous avez 25 ans au plus au 1 er janvier de l’année d’imposition , sur option, les salaires perçus durant l'année scolaire ou universitaire ou encore pendant vos vacances scolaires peuvent faire l’objet d’une exonération d’impôt sur le revenu . Cette exonération est limitée à 3 fois le montant mensuel du Smic.

Vous aimerez aussi : Rattacher un étudiant au foyer fiscal

Connaître vos droits, c’est important

Même pour un emploi saisonnier, pensez à faire respecter vos droits. Vous devez signer un contrat de travail (CDI, CDD, intérim) sur lequel est précisé votre rémunération horaire brute, votre emploi, le lieu de travail, les plages horaires de présence.

Et vous devez bien évidemment être déclaré pour être couvert en cas d’accident. De plus, même si cela vous parait bien loin, vous commencez ainsi à cotiser pour votre retraite. Les petits ruisseaux font les grandes rivières…

Rémunération des stages

Si vous occupez un job d’étudiant en même temps qu’un stage professionnel pour vos études, sachez que vous pouvez tout à fait cumuler v otre salaire et votre indemnité de stage .

Une indemnité obligatoire pour les stages de plus de 2 mois

Lorsque la durée du stage est de plus de 2 mois consécutifs, une gratification ou indemnité (et non un « salaire », ce n’est pas la même notion juridique) doit vous être versée chaque mois. Celle-ci se calcule à l’heure et correspond au minimum à 15% du plafond horaire de la Sécurité sociale.

La structure qui vous accueille peut décider de rémunérer davantage et de vous accorder quelques avantages comme l’accès au restaurant d’entreprise.

Par ailleurs dans certains secteurs de la santé, les étudiants infirmiers ou ergothérapeutes (notamment) bénéficient de conditions différentes. Renseignez-vous auprès de votre établissement.

Une gratification de stage les jours ouvrables

En effectuant un stage, vous effectuez peut-être vos premiers pas sur le marché du travail. Sachez alors que l’indemnité de stage (contrairement au salaire) est liée au nombre de « jours ouvrables » contenus dans un mois, et cela peut changer d’un mois à l’autre !

Quelle différence jours ouvrables / jours ouvrés ?

Les jours ouvrables sont les jours qui peuvent être légalement travaillés (du lundi au samedi). Cela exclut les dimanches et jours fériés.

Les jours ouvrés sont les jours où l’entreprise est réellement « ouverte », en activité (en général du lundi au vendredi, souvent du mardi au samedi pour les commerçants et certaines entreprises).

© Webedia - Dernière mise à jour Avril 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Apprentissage : comment trouver son entreprise en alternance ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/apprentissage-comment-trouver-son-entreprise-en-alternance.html

Soignez votre lettre de motivation et votre CV

Relancez vos contacts sous 15 jours

Quels sont les sites d'offres d'emploi en alternance ?

N'attendez pas le dernier moment pour rechercher l’entreprise qui vous accueillera en apprentissage ou en alternance . Si vous souhaitez apprendre un métier rare, souvenez-vous que les places seront peu nombreuses et qu’il vous faudra plus de temps pour faire aboutir vos recherches.

Vous aimerez aussi : Nos conseils pour trouver votre job d'étudiant

Soignez votre lettre de motivation et votre CV

Indiquez de façon visible au premier coup d'œil, les dates et le type d’activité qui vous intéressent.

N'hésitez pas à chercher sur internet ou à téléphoner au standard pour trouver le nom de l'interlocuteur que vous recherchez : indispensable pour joindre directement le directeur des ressources humaines ou le directeur du marketing, le nom du patron de la pâtisserie qui vous a tapée dans l'œil, ou celui de l'imprimerie de la zone industrielle près de chez vous. Votre CV dans une enveloppe à son nom arrivera plus vite sur son bureau.

Découvrez nos vidéos pour rédiger LE CV parfait (et efficace), ou la lettre de motivation qui fera mouche !

Relancez vos contacts sous 15 jours

Une fois le CV envoyé, pistez vos contacts : rappelez pour vous assurer que le courrier ou le mail est bien arrivé.

Un petit coucou poli et motivé sur leur page LinkedIn ou Viadeo pour vous rappeler à leur bon souvenir peut aussi faire la différence.

Quels sont les sites d'offres d'emploi en alternance ?

De nombreux sites recensent les offres d'emploi en apprentissage. Voici quelques pistes pour organiser vos recherches :

Les sites de l’État ou d’organismes publics

Les incontournables :

Le site officiel de l’alternance

Le site de France Travail qui comprend un espace apprentissage

Le site des CCI (chambres de commerce et d’industrie de France) et sa Bourse de l’apprentissage

Les sites privés spécialisés

Il existe de nombreux sites dédiés aux étudiants en recherche de contrats d’apprentissage ou contrats de professionnalisation, de stages ou encore de jobs d’été. Vous les trouverez facilement en surfant sur le web.

Le portail de l’apprentissage regroupe offres d’emploi et informations utiles aux jeunes alternants. L’Apprenti.com a signé une convention de partenariat avec France Travail et compte de nombreux CFA parmi ses partenaires.

Les sites des entreprises

Pensez aux sites des entreprises qui publient directement leurs offres d'emploi en alternance. Toutes les grandes entreprises ou presque ont une rubrique offres d’emplois, alternance inclus.

Avec Youzful , la plateforme gratuite créée par le Crédit Agricole, vous pouvez accéder :

à des informations sur l'orientation et l'emploi,

à des offres d'emploi proposées par Pôle Emploi ou des professionnels directement connectés sur Youzful, dont des contrats en alternance

à une communauté de professionnels connectés sur Youzful, avec qui vous pourrez échanger par messagerie privée (l’usage de la messagerie privée est réservée aux utilisateurs majeurs inscrits sur Youzful)

ou lors de (e)job-dating sur nos territoires.

Les sites des écoles

Consultez également les sites des écoles (même si ce n'est pas celle dans laquelle vous étudiez !) qui publient les annonces d'entreprises avec lesquelles elles sont partenaires.

Votre meilleure amie est dans un autre CFA, une autre école de commerce ou d'ingénieur que la vôtre ? Regardez respectivement sur le site de l'autre et vous multiplierez les chances de trouver votre contrat !

Et n’oubliez pas le bouche à oreille !

Votre réseau fait souvent des miracles ! Parlez de votre recherche à TOUT le monde :

Pharmacien, boulanger…

C'est aussi comme ça que l'on peut tomber sur le job de ses rêves et bénéficier en plus d'un coup de pouce pour la mise en relation.

© Creative Works – Dernière mise à jour Avril 2025

Article à caractère informatif et publicitaire.
Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Contrat d'apprentissage : à partir de quel âge ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/l-apprentissage-c-est-a-partir-de-quel-age.html

L’âge minimum pour l'apprentissage : 16 ans, en lycée pro ou dans un CFA

Pour ceux qui n'ont pas 16 ans à la rentrée, il existe tout de même des solutions pour entrer en apprentissage et préparer un CAP, un Brevet ou un BAC Pro sans perdre un an :

Si vous avez atteint l'âge de 15 ans et terminé votre 3 ème ,

Si vous atteignez l'âge de 15 ans entre la rentrée scolaire et le 31 décembre et vous avez terminé votre classe de 3 ème . Vous pouvez dans ce cas démarrer une formation en apprentissage sous statut scolaire, c'est à dire dans un lycée professionnel ou un centre de formation d'apprentis (CFA). Mais vous ne pourrez signer un contrat d'apprentissage qu'à partir de 16 ans.

Pour découvrir tous les métiers et les formations, rendez-vous sur le site de l'ONISEP .

Contrat d'apprentissage après un bac pro ou un bac général

Vous pouvez choisir l'apprentissage en alternance en intégrant un BTS ou un DUT, une école de commerce ou d'ingénieur, un CFA spécialisé dans les métiers de la banque ou de l'assurance par exemple.

La formation suivie doit permettre de préparer un diplôme de l'enseignement supérieur : brevet de technicien supérieur (BTS), diplôme universitaire de technologie (DUT), licences professionnelles, diplômes d'ingénieur, d'école supérieure de commerce, etc.

Et pourquoi pas en master en apprentissage ?

Pour donner un coup de pouce à votre CV et vous aider à financer vos études, rien de tel que l'alternance.

En signant un contrat d'apprentissage si vous êtes étudiant ou un contrat de professionnalisation si vous êtes jeune chômeur ou en reconversion, et choisissez cette voie pour acquérir de nouvelles compétences, vous recevrez un salaire et vous pourrez inscrire une première expérience professionnelle sur votre CV.

Un vrai plus quand on sait que certaines entreprises n'hésitent pas à demander aux débutants fraichement diplômés d'avoir aussi un minimum d'expérience !

Quel âge maximum pour l'apprentissage ?

L'âge maximum pour entrer en apprentissage est de 29 ans révolus . Cela signifie qu'une personne peut devenir apprentie jusqu'à la veille de son 30 e anniversaire. Des exceptions existent toutefois pour certaines situations spécifiques. Renseignez vous sur le site du Service Public pour connaitre les différentes exceptions

Comment trouver un contrat d'apprentissage ?

Dans de nombreux cas, l'inscription à l'école de votre choix ne sera validée que si un contrat d'apprentissage est effectivement signé avec une entreprise. Même si les écoles aident les jeunes élèves à trouver une entreprise, les places sont plus ou moins faciles à trouver selon les secteurs qui vous intéresseront. Il est conseillé de démarrer les recherches dès avril-mai pour une rentrée en septembre .

Vous aimerez aussi : Apprentissage : comment trouver son entreprise en alternance ?

La loi du 21 février 2022, visant à développer l’apprentissage transfrontalier , prévoit qu’il est possible d’effectuer une partie de sa formation pratique ou théorique dans un pays limitrophe de la France.

Rémunération pour un contrat d'apprentissage

Le jeune apprenti touche un salaire pour la période qu'il passe en entreprise. La rémunération dépend de l'âge et du niveau de formation . Voici les salaires de base - à date de la mise à jour de la rédaction - sachant que rien n’empêche l'employeur d'être plus généreux (rémunération brute mensuelle pour un contrat d'apprentissage).

* À partir de 21 ans, le calcul de la rémunération brute mensuelle minimale d’un apprenti devient un peu plus complexe. Par exemple, pour un apprenti âgé entre 21 et 25 ans, pour la première année, on va rechercher le salaire le plus élevé entre 53% du Smic et 53% du salaire minimum conventionnel correspondant à l’emploi occupé pendant le contrat d’apprentissage.

En effet, à partir de 21 ans, l’apprenti peut, selon son âge et le stade d’avancement de sa formation, recevoir tout ou partie du salaire minimum conventionnel correspondant à l'emploi occupé pendant le contrat d'apprentissage.

Les aides possibles pour les apprentis

Le statut d'apprenti n'empêche pas de recevoir les allocations de rentrée scolaire ou encore l'aide au logement si les conditions sont remplies. Autres avantages : l'exonération d'impôts sur les salaires touchés (dans une limite fixée chaque année par le fisc) et une aide pour financer son permis de conduire.

La famille famille d'un apprenti mineur peut, sous condition de ressources, recevoir l'ARS (allocation de rentrée scolaire) comme pour tout élève. L'ARS est de 462,33€ pour les enfants en apprentissage de moins de 18 ans à la rentrée scolaire. Pour en bénéficier, il faut que les ressources des parents le permettent et que les revenus du jeune apprenti soient inférieurs ou égaux à des plafonds de ressources, en fonction de la situation familiale.

Le salaire versé à l'apprenti est exonéré d'impôt sur le revenu dans une limite fixée chaque année par la loi de finances . Pour 2026, ce plafond est de 21 622€ (imposition 2026 au titre des revenus perçus en 2025). Au-delà de ce montant, il faut déclarer les revenus perçus. Que ces revenus soient déclarés par l’apprenti lui-même ou par ses parents.

Les allocations familiales (AF) : jusqu'à ses 20 ans, les parents de l’apprenti peuvent continuer à percevoir les Allocations familiales.

Le jeune  peut bénéficier de l'aide au logement (APL) ou d’un accès prioritaire dans certains foyers de jeunes travailleurs (renseignements auprès de la mairie ou de la région). À noter que si le mode de calcul des APL a évolué, un abattement spécial, équivalant au Smic, a été mis en place par les étudiants et les apprentis afin de neutraliser les effets de la réforme des APL.

L’alternant , qu’il soit en contrat d’apprentissage ou de professionnalisation peut dans certains cas bénéficier de la prime d’activité . Il faut pour cela en faire la demande sur le site de la CAF. L’alternant doit cependant répondre à certaines obligations, comme être majeur et percevoir une rémunération mensuelle moyenne ne dépassant pas certains montants. Vous trouverez plus d’informations ici .

La prime pour l’achat d’équipement de l’élève inscrit dans la voie professionnelle permet, à condition de bénéficier déjà de la bourse du lycée, d’acquérir l’équipement de base nécessaire à la formation pour un élève qui s’inscrit dans une filière professionnelle. Son montant est de 341,71€. Vous trouverez davantage d’information à son sujet ici .

Le financement de la mobilité par Action Logement , que ce soit à travers les dispositifs Mobili-Pass, Mobili-Jeunes ou Agri-Mobili-jeunes..

Plus d'infos sur le portail de l'alternance

Les différents montants sont indiqués à titre informatif, et correspondent aux montants en vigueur au moment de la mise à jour du contenu. Ils sont donc susceptibles d’évoluer, n’hésitez pas à vérifier.

© Creative Works - Dernière mise à jour Février 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Passage à la majorité : Les 10 réflexes du Crédit Agricole
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/passage-a-la-majorite-les-10-reflexes-du-credit-agricole.html

1- Rencontrer votre conseiller bancaire pour mettre votre dossier à jour

À la majorité, vous avez de nouveaux droits (voter, signer un contrat, passer votre permis et conduire une voiture…) mais également de nouveaux devoirs. En tant que client de votre banque, vous devenez responsable de la gestion de vos comptes.

Afin de mettre à jour votre dossier, vous devez fournir à votre conseiller des informations à jour vous concernant, et certains justificatifs : notamment une pièce d’identité en cours de validité (par exemple : carte d’identité, passeport, titre de séjour) et un justificatif de domicile (par exemple : factures EDF, téléphone fixe, box internet, attestation d’assurance, quittance de loyer).

2- Choisir la bonne carte bancaire

Avec le passage à la majorité, votre mode de vie peut être amené à changer. Que vous deveniez étudiant ou que vous commenciez dans la vie active, il peut être intéressant de vérifier que votre carte bancaire est bien adaptée à vos nouveaux besoins.

Pour les séjours à l’étranger : quels sont les frais appliqués ? Avez-vous les plafonds de retrait et de paiement adéquats ? Votre carte permet-elle de payer dans le pays où vous souhaitez aller ?

Pour votre vie quotidienne : avez-vous besoin d’un découvert autorisé ou préférez-vous une carte à contrôle de solde ? De quel type d’assurance avez-vous besoin ?

N’hésitez pas à rencontrer votre conseiller pour trouver la carte qui vous convient.

Vous prévoyez de partir à l'étranger dans le cadre de vos études ? De nombreux dispositifs existent pour vous permettre de voir du pays ! Erasmus, partenariats inter-écoles... Et avec l'offre Essentiel ou l’offre Premium du Crédit Agricole , à tarifs spéciaux 18-25 ou 26-30 ans, vous disposez  d'une carte de paiement internationale avec 0 frais de retrait, de paiement ou de virement à l'étranger... pratique pour éviter les galères si vous partez au bout du monde !

3- Apprendre à gérer son budget

Que vous viviez encore chez vos parents ou que vous soyez désormais indépendant, à 18 ans, vous devenez responsable de votre budget. Mais cela n’est pas toujours facile. Pour suivre au quotidien votre compte, téléchargez l’application de votre banque.

Attention, comme vous êtes majeur, si vous êtes à découvert, ce sera à vous de rembourser la banque. De même, vous devrez rembourser tous les crédits que vous aurez souscrits. Si vous ne remplissez pas vos engagements, vous risquez d’être inscrit au Fichier national des Incidents de remboursement des Crédits aux Particuliers (FICP). En cas d’inscription, vous risquez alors de ne pas pouvoir souscrire de nouveaux crédits.

Vous êtes client Crédit Agricole ? Alors téléchargez Ma Banque pour suivre au quotidien votre compte.

4- Penser à épargner pour financer vos projets

Même avec un petit budget et quelques euros par mois, il est possible et souhaitable de vous constituer une épargne. Il n’est jamais trop tôt pour adopter de bons réflexes qui permettront, en fonction de votre situation, de financer ultérieurement un projet ou de faire face à un imprévu.

5- Vérifier que vous êtes bien couvert pour vos dépenses de santé

Aller chez le médecin, le dentiste, ça coûte cher et ça peut vite devenir problématique quand on a des moyens limités. En fonction de votre situation, renseignez-vous sur votre couverture sociale et sur la nécessité ou non de souscrire une complémentaire santé. Dans certains cas, vous pouvez être rattaché à la mutuelle de vos parents

6- Faire le point sur les bourses, allocations et aides financières

À 18 ans, en fonction de votre situation familiale, vous pouvez bénéficier d’allocations ou d’aides de l’Etat pour votre logement (APL) et vos études notamment. Il est important de vous renseigner sur ce point .

7- Penser aux impôts

Vous pouvez désormais faire votre propre déclaration d’impôt. Si vous avez des revenus de job d'été ou petits boulots, au-dessous d'un certain montant, ils ne sont pas à déclarer. Au-delà, pensez bien à prévoir ce poste de dépense dans votre budget.

En fonction de votre situation familiale, il peut être éventuellement intéressant de rester rattaché au foyer fiscal de vos parents . Cela est possible jusqu’à 21 ans ou 25 ans si vous êtes étudiant. Echangez bien en famille pour voir quelle est la solution la plus adaptée.

8- Revoir ses assurances

Que ce soit pour conduire ou dans vos activités sportives, vous avez besoin d’être couvert par une assurance. Vérifiez bien que vous êtes couvert par celles de vos parents ou si ce n’est pas le cas, il vous faudra penser à souscrire vos propres contrats d’assurance.

9- Suivre son compte à distance et payer avec son smartphone

Afin de suivre votre budget au quotidien, pensez à télécharger l’application de votre banque, pour vous permettre de garder facilement un œil sur vos comptes.

Et vous également facilement ajouter votre carte de paiement dans le wallet (soit le « portefeuille électronique ») de votre smartphone, en fonction de ce que vous permet votre marque de mobile et votre banque.

Pour le paiement, pensez à télécharger l’ application Paiement Mobile du Crédit Agricole afin de pouvoir payer directement avec votre smartphone.

10- Donner procuration à vos parents sur votre compte

Si vous avez besoin que vos parents puissent exécuter des opérations bancaires à votre place, notamment lors de vos déplacements (vacances, séjours à l’étranger…), vous devez préalablement mettre en place une procuration sur votre compte. Rapprochez-vous de votre conseiller pour établir celle-ci.

© Crédit Agricole SA – Dernière mise à jour Avril 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Étudiant : tout savoir sur la caution ou garantie visale
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/tout-savoir-sur-la-caution-ou-garantie-visale.html

Si vous êtes à la recherche d’un appartement, mais que vous n’avez pas de caution à disposition, pensez à la Caution Visale : celle-ci vous permettra d’accéder gratuitement à une garantie pour votre futur logement, de quoi rassurer votre nouveau propriétaire !

En quelques clics, Visale peut se porter garant pour vous.

Pourquoi faut-il une caution pour louer un appartement ?

Lors d’une recherche d’appartement, la caution est très importante. Présentée sous forme de document écrit, elle permet :

D’une part, de garantir juridiquement que les dettes du locataire seront payées en cas de défauts de paiement de sa part.

D’autre part, elle est un argument rassurant et sécurisant pour les propriétaires qui sont en quête d’un locataire, parmi de nombreux candidats, pour leur appartement.

Qu’est-ce que la garantie Visale ?

La Caution ou Garantie Visale (acronyme de « VISA pour le Logement et l’Emploi ») a été pensée par le Groupe Action Logement, un organisme privé qui collecte les cotisations que toute entreprise doit dédier au logement des salariés.

Ce dispositif permet de fournir une caution aux locataires, dont les situations familiales et/ou financières rendent difficiles son obtention .

Ainsi, si vous souhaitez devenir locataire d’un logement mais que votre situation personnelle ne vous permet pas d’avoir un garant, vous pouvez gratuitement faire une demande pour bénéficier de la Caution Visale, qui couvrira pour vous les charges et loyers en cas d’impayés.

Pourquoi avoir recours à la caution Visale ?

La Caution Visale possède trois atouts majeurs :

Elle vous permet de rester indépendant de votre entourage , que vous n’aurez pas à solliciter pour trouver un garant puisque vous disposerez d’une caution.

La Garantie Visale peut aussi être un argument symbolique fort dans le dossier que vous présenterez au bailleur en tant que potentiel locataire.

Et oubliez les galères administratives : la Caution Visale est facile à demander et à obtenir. Quelques clics sur internet suffisent, puisque tout est dématérialisé ! Les délais ne dépassent en général pas les 48 heures , et aucun échanges papier ou courrier n’est requis.

Qui a le droit à la caution Visale ?

Le locataire doit remplir certaines conditions pour bénéficier de l’aide à la Caution Visale :

Elle est destinée à tous les jeunes entre 18 ans et 30 ans , quelle que soit leur situation professionnelle.

La Caution Visale est également élargie à l’ensemble des salariés du secteur privé et agricole, sans critère d’âge , gagnant moins de 1 500 euros nets par mois. Cela concernera près de 6 millions de salariés.

Elle s’adresse également aux titulaires d’une promesse d’embauche et aux salariés de plus de 30 ans du secteur agricole ou privé , dont la prise de fonction – ou la mutation - a débuté depuis moins de 6 mois (hors CDI confirmés).

Vous pouvez aussi en bénéficier si vous êtes titulaires d’un bail mobilité ou logés dans le cadre de l’intermédiation locative (« Louez solidaire », « Solibail » etc.)

Enfin, il faut savoir que si seul l’un des titulaires du bail est éligible, alors l’ensemble du ménage locataire profite quand même de la Caution Visale et de ses avantages (sauf dans le cas d’une colocation de plus de deux personnes).

Au moment où vous déposerez votre demande de caution, pensez à justifier vos ressources parce qu’elles viendront déterminer le loyer maximum garanti. Celui-ci correspond – charges comprises – à 50% des ressources mensuelles déclarées ; pour les étudiants et alternants qui n’auraient pas de justification, il est de 800 euros en Île-de-France et de 600 euros dans les autres régions françaises.

Pour connaître ce montant maximum de loyer, il faut que vous consultiez le document, appelé « visa », qui vous sera envoyé en tant que bénéficiaire de la caution Visale.

Pour quel type de logement peut-on bénéficier de la caution Visale ?

Pour être garanti par la Caution Visale, le logement comme le bail doivent répondre à certains critères .

Le logement doit :

Etre situé sur le territoire français (métropole et DROM)

Correspondre à la résidence principale du locataire (sauf dans le cadre d’un bail mobilité où le locataire est désigné par le contrat comme étant temporaire)

Etre loué vide ou meublé.

Etre un logement locatif privé non conventionné (sauf ANAH et PLS).

Les locataires, de 18 à 30 ans, d’un logement-foyer ou d’une résidence universitaire peuvent également prétendre à la Caution Visale, tout comme les étudiants et alternants qui occupent, dans le parc social, un logement conventionné APL .

Etre conforme à la loi n°89-462 du 6 juillet 1989 qui régit les baux et contrats de location

Avoir un loyer qui ne dépasse pas 1300 euros, charges compris (1500 euros en Île-de-France)

Ne pas être couvert par d’autres garanties (telles qu’une assurance ou caution personne physique)

Ne pas être conclu entre les membres d’une même famille

Etre individualisé pour chaque colocataire lorsqu’il s’agit d’une colocation à plus de deux personnes

Les étapes importantes dans la demande d’une garantie Visale

Pour obtenir votre visa Visale (le document qui confirme que vous bénéficiez de la caution), trois étapes sont nécessaires :

1 ère étape - Vous faites une demande de visa AVANT de signer votre bail :

Pour faire votre demande, vous devez créer votre espace personnel sur le site , en fournissant les informations nécessaires.

Une fois validé, vous pouvez suivre les avancées de votre dossier sur votre espace personnel.

NB : pour être garanti, le bail doit être signé après l’obtention du contrat de Caution Visale (et, bien entendu, avant la fin de sa validité).

2 ème étape - Vous obtenez votre visa Visale :

Dans les 48 heures, vous serez informé par mail ou par sms de la validation de votre dossier par Action Logement.

Sur votre espace personnel, vous pourrez ensuite télécharger votre visa.

Pensez à vérifier sur celui-ci le montant maximum de loyer garanti, ainsi que la durée de validité du visa (généralement trois mois).

3 ème étape - Vous fournissez votre visa à votre futur bailleur :

Celui-ci en vérifiera l’authenticité après avoir lui-même créé son espace personnel.

Puis, s’il accepte le contrat, il obtiendra un document similaire à une caution classique, qu’il lui faudra imprimer. À la suite de quoi, vous pourrez ensemble signer le bail désormais garanti.

Une fois votre location trouvée, n’oubliez pas que votre propriétaire vous demandera une attestation d’assurance habitation au moment d’entrer dans les lieux ! Alors découvrez les avantages de l’assurance habitation du Crédit Agricole, avec une formule pour les 18-30 ans à 6€/mois.

© Crédit Agricole – Dernière mise à jour Juin 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat assurance habitation sont assurées par Pacifica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Vieillir et bien vivre chez soi : les 10 réflexes du Crédit Agricole
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/vieillir-et-bien-vivre-chez-soi-les-10-reflexes-du-credit-agricole.html

1. Faire le point sur vos projets de vie

Pour profiter au mieux de votre quotidien, il est important de faire un point sur vos projets et vos besoins. Continuer à bénéficier de votre foyer, dans votre environnement, avec vos amis, vos proches, en conservant vos activités : faire vos courses, mais également voyager…

Pour cela, vous pouvez, par exemple, bénéficier d’un bilan gratuit de prévention en santé grâce à votre régime général de Sécurité sociale ou de Mutualité Sociale Agricole.

Rapprochez-vous également de votre conseiller bancaire qui pourra réaliser à vos côtés un bilan pour bien vivre à domicile :

Assurance dépendance ;

Financement de travaux d'aménagement du domicile ;

Téléassistance ...

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

2. Aménager votre logement au fil du temps

Votre logement doit pouvoir évoluer en fonction de votre mode de vie et de vos besoins . Que vous habitiez en appartement ou en maison, les points forts et les points de vigilance de votre habitation doivent être identifiés.

Des ergothérapeutes peuvent vous aider à identifier les travaux qui peuvent être nécessaires, comme l’aménagement de la salle de bain, de la cuisine ou l’installation d’un monte-escalier.

3. Être en sécurité à son domicile et prévenir les risques

Pour être protégé en cas d'accident au domicile, un système de téléphone ou un bouton connecté à un centre de téléassistance pourront vous apporter confort et sérénité.

La téléassistance peut être prise en charge au titre de l’Allocation Personnalisée d’Autonomie (APA), cette dépense est par ailleurs éligible à un crédit d’impôt ou à une réduction d'impôt à hauteur de 50%.

Certaines collectivités locales proposent des prises en charge totales ou partielles du coût de l’installation, ou encore des remises sur l’abonnement mensuel en fonction de vos revenus.

Le Crédit Agricole propose un service de téléassistance 24H/24 et 7J/7 grâce à sa filiale spécialisée NEXECUR ASSISTANCE.

4. Préparer l’avenir de vos proches

Si ce n’est pas déjà fait, vous pouvez commencer à réfléchir à la transmission de votre patrimoine : votre banquier et votre notaire peuvent vous aider et répondre à vos questions. Parlez-en à votre conseiller Crédit Agricole pour étudier la stratégie la plus adaptée à vos objectifs de transmission et à vos besoins.

Pour plus de sérénité et pour décharger vos proches le moment venu, vous pouvez également prévoir le financement de vos obsèques. Votre Conseiller peut également vous accompagner pour le financement et l’organisation de vos obsèques avec un contrat de prévoyance obsèques adapté. Cela vous permet également de faire connaitre vos volontés. N’hésitez pas à contacter votre conseiller pour aborder ces sujets.

Pour en savoir plus sur l’assurance obsèques au Crédit Agricole

5. Maintenir un lien social et entretenir son capital cérébral

Pour profiter pleinement de votre quotidien, il est important de garder un contact humain : participer à des activités de proximité ou à des voyages avec des clubs ou des associations, se faire accompagner pour se déplacer, organiser des passages au domicile de professionnels ou de bénévoles…

Les jeux, tels que les mots croisés ou le sudoku, mais aussi la lecture de la presse, stimulent les fonctions cognitives comme l’attention, la mémoire et la concentration. Le site internet www.pourbienvieillir.fr référence de nombreuses idées et astuces pour dynamiser son quotidien.

6. Conserver une activité physique et rester en bonne santé

Maintenir une activité physique permet de prévenir certaines maladies (hypertension artérielle, maladies cardiovasculaires…) et le risque de chute.

La natation, le vélo, la marche ou la danse sont des sports très complets. Renseignez- vous auprès de votre mairie et des associations locales qui pourront vous accompagner dans le choix de vos activités. Vous pouvez aussi vous promener, jardiner…

Dans tous les cas, faites-vous suivre par un médecin. Souscrivez également une complémentaire santé adaptée à vos besoins.

7. Se faire assister pour améliorer son confort de vie

Les tâches du quotidien peuvent devenir trop lourdes à assumer en totalité. Aussi, faire appel à des services d’aide à domicile peut vous soulager :

garde d’animaux,

assistance informatique…

8. Se faire aider pour mieux vivre à son domicile

Des organismes peuvent vous fournir des services clés en main : livraison de repas ou des médicaments à domicile.

En cas de difficultés à réaliser certains actes de la vie courante, un auxiliaire de vie peut être indispensable : aide au lever, à l’habillage ou encore à la toilette, préparation des repas…

9. Faire le point sur les aides financières disponibles

Le coût de revient de ces aides à domicile et des dispositifs de téléassistance peut être diminué grâce au crédit d’impôt sur le revenu. Le montant des dépenses retenues est égal à 50% des dépenses supportées dans l'année , dans la limite d'un plafond de 12 000€ par foyer fiscal. Ce plafond peut être majoré de 1 500€ par enfant ou membre du foyer fiscal âgé de plus de 65 ans.

Renseignez-vous auprès des impôts ou des associations d'aide à la personne pour en savoir plus en fonction de votre situation personnelle.

Pour aménager son logement, l’ANAH (Agence Nationale de l’Habitat) est susceptible d’apporter des aides financières.

Les Caisses de Retraite proposent aussi des aides diverses ; n’hésitez pas à les contacter pour savoir ce à quoi vous avez droit.

10. Choisir un lieu de vie alternatif pour vos vieux jours

Si votre logement ne vous permet plus de vivre sereinement et en sécurité, vous pouvez vous tourner vers des résidences pour seniors.

Elles offrent des logements individuels et adaptés à vos besoins, avec un choix de services pour faciliter votre quotidien. C’est aussi un bon moyen de faire de nouvelles connaissances et de partager de bons moments dans un cadre de vie confortable.

Pour en savoir plus : https://www.pour-les-personnes-agees.gouv.fr

Sachez que le Crédit Agricole est à vos côtés. Il peut vous proposer :

une complémentaire santé adaptée à vos besoins.

un service de téléassistance 24H/24 et 7J/7 grâce à sa filiale spécialisée NEXECUR ASSISTANCE.

un service de télésurveillance 24H/24 et 7J/7 grâce à sa filiale spécialisée NEXECUR PROTECTION.

un contrat d’assurance Obsèques

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Janvier 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Sous réserve d’acceptation de votre dossier de crédit à la consommation par votre Caisse régionale, prêteur. Accédez au détail des produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les contrats d’assurances Santé sont assurés par Pacifica, filiale d’assurances dommages de Crédit Agricole Assurances (mentions légales complètes accessibles via le lien dans l’encadré Bon à savoir). Les contrats d’assurance Obsèques sont assurés par Predica, filiale de Crédit Agricole Assurances (mentions légales complètes accessible via le lien dans l’encadré Bon à savoir). Les services de téléassistance sont proposés par Nexecur Assistance, filiale du Crédit Agricole (mentions légales complètes accessibles via le lien dans l’encadré Bon à savoir). Les services de télésurveillance sont proposés par Nexecur Protection, filiale du Crédit Agricole (mentions légales complètes accessibles  via le lien dans l’encadré Bon à savoir).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Être aidant auprès d’un proche en perte d’autonomie : Les 10 réflexes du Crédit Agricole
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/etre-aidant-aupres-d-un-proche-en-perte-d-autonomie-les-10-reflexes-du-credit-agricole.html

Qu’est-ce que le statut d’aidant ?

Reconnaitre le rôle d’aidant

Obtenir le statut d’aidant

S'informer sur sa situation d’aidant et se faire accompagner

Partager son expérience avec d’autres aidants

Identifier les aides financières et logistiques existantes

Faire des travaux pour permettre le maintien à domicile de la personne aidée

S’organiser au quotidien

Concilier sa vie personnelle et professionnelle avec son rôle d’aidant

Prendre soin de son proche

Prendre soin de soi… grâce au répit de l’aidant

Qu’est-ce que le statut d’aidant ?

Selon la loi ASV, « est considéré comme proche aidant d'une personne âgée son conjoint, le partenaire avec qui elle a conclu un pacte civil de solidarité ou son concubin, un parent ou un allié, définis comme aidants familiaux, ou une personne résidant avec elle ou entretenant avec elle des liens étroits et stables, qui lui vient en aide, de manière régulière et fréquente, à titre non professionnel, pour accomplir tout ou partie des actes ou des activités de la vie quotidienne. »

Cette reconnaissance du statut des proches aidant s’accompagne de plusieurs mesures destinées à les soutenir.

Dans le but de les aider à trouver des solutions pour mieux vivre leur rôle d’aidant au quotidien, les aidants peuvent aussi accéder à des modules de formation sur des thèmes comme :

« Quand la maladie, le handicap s’immisce dans la relation au proche ».

« Être aidant : une posture, des besoins, des attentes et des limites ».

« La relation au quotidien avec son proche ».

« Trouver sa place avec les professionnels ».

« Comment s’y prendre avec son proche pour les gestes de la vie quotidienne ?

« Comment concilier sa vie d’aidant avec sa vie personnelle et sociale ? »

Portrait-robot des proches aidants en France

9,3 millions de Français sont proches aidants, soit 1 personne sur 5 (source BVA – baromètre des aidants 2022 )

1 aidant sur 2 se considère tenir ce rôle

70% des aidants ont toujours une activité professionnelle

Presque 1 aidant sur 2 (48%) teint ce rôle seul auprès de la personne aidée.

Quelques précisions au profil de ces aidants :

60% sont des femmes.

89% ont moins de 65 ans et 43% moins de 50 ans.

70% des aidants travaillent.

86% aident un membre de leur famille, dont 48% un de leurs parents.

74% des aidés vient encore à leur domicile.

50% aident un proche en situation de dépendance due à la vieillesse.

20% consacrent au moins 20 heures par semaine en moyenne à leur(s) proche(s).

1. Reconnaitre votre rôle d’aidant

Apporter son aide à un proche en perte d’autonomie ou en situation de dépendance, est pour certains un acte naturel. Pour autant, cette aide est une activité à part entière qui n’est pas toujours reconnue. Cette « charge » peut être très lourde et perturber la vie au quotidien. Identifier son rôle d’aidant est alors un pas important, qui permet de se poser les bonnes questions.

2. Obtenir le statut d’aidant

Obtenir le statut d’aidant permet de reconnaître officiellement l’engagement quotidien auprès d’un proche en perte d’autonomie. Cette reconnaissance ouvre droit à des dispositifs de soutien, tels que des aides financières, un droit au répit, des congés spécifiques ou encore un accompagnement par des structures locales.

Pour être reconnu comme aidant, il n’est pas nécessaire d’avoir un lien de parenté : il suffit de contribuer régulièrement à l’aide d’une personne dépendante, à titre non professionnel.

L’inscription sur le registre des aidants via une mairie, un CCAS (Centres Communaux d’Action Sociale) ou une caisse de retraite peut formaliser la reconnaissance.

3. Vous informer sur votre situation d’aidant et vous faire accompagner

Profitez des nombreux dispositifs publics ou privés existants pour bénéficier d’un accompagnement personnalisé dans le temps. Là aussi, de nombreuses associations nationales ou locales peuvent vous aider.

4. Partager votre expérience avec d’autres aidants

Vous n’êtes pas seul en tant qu’aidant. Bénéficiez de l’expérience des millions de Français aidants, que ce soit sur les réseaux sociaux grâce aux groupes dédiés ou sur les nombreux blogs en ligne traitant ce sujet. Vous pouvez aussi échanger avec votre entourage ou celui de votre proche : voisins, commerçants...

5. Identifier les aides financières et logistiques existantes

Contactez un assistant social pour connaitre les aides, notamment financières, auxquelles vous ou votre proche pouvez prétendre pour faciliter votre quotidien.

Renseignez-vous sur les aides logistiques dont vous pouvez bénéficier : intervention d’un auxiliaire de vie, services d’aide à la personne pour le ménage, jardinage, petit bricolage…

N’hésitez pas à contacter votre conseiller bancaire qui pourra vous présenter les solutions de services à la personne proposées par Viavita , filiale du Groupe Crédit Agricole.

6. Faire des travaux pour permettre le maintien à domicile de la personne aidée

Aménagez dès que possible le domicile de la personne que vous aidez. Des travaux peuvent permettre d’adapter son logement à son état de santé et de le sécuriser : par exemple remplacer la baignoire par une douche, installer un monte-personne ou améliorer l’accessibilité à la cuisine. Il peut être intéressant de faire appel à un ergothérapeute pour réaliser un bilan du logement à aménager. Cette prestation peut être prise en charge par le régime de retraite complémentaire, renseignez-vous en amont.

7. S’organiser au quotidien

Contactez le conseiller bancaire de votre proche : un rendez-vous tripartite vous permettra de faire le point sur la gestion de son compte et de ses moyens de paiement. Si besoin, il pourra être judicieux que votre proche mette en place une procuration vous permettant de réaliser pour lui certaines opérations bancaires.

8. Concilier votre vie personnelle et professionnelle avec votre rôle d’aidant

Afin de vivre au mieux votre rôle d’aidant, il est primordial de bénéficier d’un bon équilibre entre votre vie personnelle, professionnelle et votre rôle d’aidant. Si vous êtes salarié, n’hésitez pas à échanger avec votre employeur à propos de votre situation. Vous pouvez, par exemple, bénéficier d’un congé de proche aidant : il permet de suspendre un temps votre activité professionnelle pour vous consacrer pleinement à l’aide de votre proche.

9. Prendre soin de votre proche

Aider votre proche à poursuivre ses activités physiques et mentales est possible grâce à de nombreuses associations. Des moments de détente et partage pourront être précieux pour vous deux. Renseignez-vous auprès de votre commune pour lister les loisirs et activités mis en place près de chez vous.

10. Prendre soin de soi… grâce au répit de l’aidant

Pour prendre quelques jours de repos, il existe au sein de certaines maisons de retraite ou médicalisées des possibilités de courts séjours pour les personnes dépendantes. Ce dispositif existe également pour un répit quotidien . Profitez de la présence de l’auxiliaire de vie, qui s’occupe de votre proche, pour avoir quelques heures de tranquillité pendant la semaine : afin de vous préserver, il est important de poursuivre vos activités de détente et de bien-être.

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Octobre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# 100% santé : principe et applications
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/tout-savoir-sur-le-reste-a-charge-zero.html

La prise en charge 100% santé pour les lunettes

La prise en charge 100% santé pour les prothèses dentaires

La prise en charge 100% santé pour les prothèses auditives

Qui peut bénéficier de la réforme du 100% santé ?

Est-ce que ma mutuelle rembourse obligatoirement le panier « 100% santé » ?

Quelle prise en charge pour les domaines hors optique, dentaire, auditif ?

Le « reste à charge zéro » permet une prise en charge à 100% par la Sécurité sociale et les complémentaires santé de certaines lunettes, les prothèses dentaires et les appareils auditifs.

Objectif affiché du gouvernement : donner la possibilité aux Français et notamment à ceux qui ont les revenus les plus modestes de bénéficier de soins de qualité intégralement remboursés .

LA PRISE EN CHARGE 100% SANTÉ POUR LES LUNETTES

Pour l'optique, les assurés d’une complémentaire santé ont la possibilité de choisir leurs verres et leurs montures parmi un équipement « 100% santé » pour lesquels ils n’auront aucun reste à charge .

Les opticiens doivent proposer au minimum 17 modèles de montures pour adultes, et au moins 10 modèles pour enfants, à chaque fois en deux coloris différents. Le prix des montures sans reste à charge est de maximum 30€. Pour ceux qui souhaiteraient choisir une monture en dehors de la sélection « 100% santé », vous serez remboursés à hauteur des conditions prévues dans votre contrat santé.

Concernant les verres, il est possible de choisir entre une sélection « 100% santé » (pour lesquels vous n’aurez aucun reste à charge) et des verres dont le tarif reste librement fixé et dont le remboursement dépend du niveau de garantie de votre complémentaire santé.

LA PRISE EN CHARGE 100% SANTÉ POUR LES PROTHÈSES DENTAIRES

Autre disposition du « reste à charge zéro », le remboursement intégral d’une sélection de couronnes et de bridges, et de certaines prothèses amovibles (dentiers).

La nature des matériaux utilisés est fonction de la localisation de la dent soignée, avec une distinction entre « dents visibles » et « non visibles ». Par exemple, les incisives ou les canines peuvent bénéficier de couronne en céramique (ou en métal recouvert de céramique) mais les molaires uniquement de couronnes métalliques.

Bien entendu, libre à vous d’opter pour des techniques et/ou des matériaux plus sophistiqués. Dans ce cas, vous accepterez d’avoir un reste à charge qui variera en fonction du niveau de garantie de votre complémentaire santé.

LA PRISE EN CHARGE 100% SANTÉ POUR LES PROTHÈSES AUDITIVES

Plus de 10% de la population serait confrontée à une perte d'acuité auditive ou baisse de l'audition. Pourtant, seulement 17% des personnes concernées portent un appareil auditif selon Ameli, le site de la Sécurité sociale.

Le « reste à charge zéro » permet un accès à une sélection d’audioprothèses totalement remboursées. Équipées de douze canaux de réglage, d’une amplification sonore d'au moins 30 décibels et de plusieurs options de confort :

Bruit du vent ;

Connexion sans fil ;

Ces équipements sont d’ores et déjà vendus moins chers. Une baisse de prix qui s’explique par le plafonnement des tarifs des audioprothèses imposés par la réforme du « reste à charge zéro ». En clair, les fabricants ne peuvent pas vendre leurs équipements auditifs au-dessus d’un prix limite de 950€ (prix par oreille) . À défaut, leurs produits ne peuvent pas faire partie du panier « 100% santé ».

Il reste évidemment possible de choisir des aides auditives plus onéreuses, impliquant une prise en charge incomplète du montant par la sécurité sociale et votre complémentaire.

DEVIS POUR UNE PRISE EN CHARGE 100% SANTÉ

Avant tout achat de lunettes et de verres correcteurs, tout travaux dentaires ou commande de prothèses auditives afin d'éviter tout malentendu, demandez un devis détaillé indiquant les remboursements Sécurité sociale, complémentaire santé (n’hésitez pas à consulter votre complémentaire santé pour lui demander un devis sur sa prise en charge complémentaire) et indication du reste à charge éventuel pour vous. Et faites-vous expliquer les différents postes du devis. N'hésitez pas également à consulter plusieurs enseignes ou cabinets dentaires.

QUI PEUT BÉNÉFICIER DE LA RÉFORME DU 100% SANTÉ ?

Tout le monde... à condition de détenir une complémentaire santé qui soit responsable. Les opticiens, et les audio prothésistes doivent systématiquement proposer au moins un devis 100% santé avec un équipement « reste à charge zéro ».

Pour les dentistes, uniquement quand cela est possible car, en effet, il n'existe pas toujours de solution thérapeutique adaptée présente dans le panier 100% santé.

EST-CE QUE MA MUTUELLE REMBOURSE OBLIGATOIREMENT LE PANIER « 100% SANTÉ » ?

Oui, à la condition que votre contrat soit de catégorie "responsable" . Pour rappel, un contrat responsable est une complémentaire santé respectant un cahier des charges fixé par décret.

Ce cahier des charges détermine des minimums de garanties ainsi que des plafonds de couverture applicables à certains postes de soins et aux dépassements d’honoraires. Aujourd’hui, la plupart des contrats santé proposés par les organismes assureurs sont des contrats de complémentaires santé responsables.

Quelle que soit la formule d’assurance Santé du Crédit Agricole choisie, vous bénéficiez des remboursements liés au "100% santé" sur les audioprothèses, l’optique, le dentaire. Faites votre devis en ligne !

QUELLE PRISE EN CHARGE POUR LES DOMAINES HORS OPTIQUE, DENTAIRE, AUDITIF ?

Si la réforme du « reste à charge zéro » du gouvernement marque un « tournant historique » pour la Sécurité sociale, il n’en reste pas moins que seuls les domaines de l’optique, des prothèses dentaires et des appareils auditifs sont concernés .

Voilà pourquoi, il est important de bénéficier d’une bonne complémentaire santé . Comme, par exemple, une garantie hospitalisation qui prendra en charge la part non remboursée par la Sécurité sociale pour vos frais liés à une hospitalisation et/ou à des actes médicaux.

Par ailleurs, si vous devez être régulièrement suivi par un cardiologue, soyez attentif à avoir des garanties qui prennent bien en charge les consultations chez un spécialiste. Tout comme pensez à vérifier si votre Complémentaire Santé comprend une garantie assistance qui, dans le cas d’une hospitalisation par exemple, vous permettra de bénéficier d’une aide-ménagère. Après tout, et c’est bien connu, mieux vaut prévenir que guérir...

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout sur l'acte authentique de vente
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/devenir-proprietaire-la-signature-de-l-acte-authentique-de-vente.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Signature d’un achat immobilier : l’essentiel en 150 mots

3 types d’avant-contrats existent : promesse d’achat, promesse de vente et compromis de vente . Le compromis engage les deux parties (acheteur et vendeur).

Un dépôt de garantie (5 à 10%) est demandé à la signature du compromis.

Le notaire peut demander une attestation de provenance des fonds .

Avant la signature finale, il vérifie : titre de propriété, hypothèque, travaux, diagnostics...

L’ acte authentique est signé chez le notaire, avec virement des fonds au préalable.

L’ acheteur règle les proratas de charges (ex. taxe foncière) au vendeur.

Le notaire du vendeur officialise la vente, mais l’acheteur peut être assisté de son propre notaire.

Délai moyen entre compromis et acte de vente de 3 mois .

Le titre de propriété définitif arrive environ 6 mois après la signature.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Première étape : la signature de la promesse ou du compromis de vente

Étape ultime : la signature de l’acte authentique de vente

Quel délai maximum entre le compromis de vente et l'acte authentique ?

Comment obtenir une copie d'un acte authentique de vente ?

Première étape : la signature de la promesse ou du compromis de vente

Ça y est, vous avez trouvé le bien immobilier que vous cherchiez. Il est donc l’heure de vous engager en bonne forme à acquérir ce bien. À ce propos, il existe 3 types d’avant-contrat :

avec la promesse d’achat : le futur acquéreur s’engage à acquérir le bien à un prix convenu durant une période définie. Le propriétaire bénéficie de ce délai d’option pour manifester son acceptation ou renoncer à la vente.

avec la promesse de vente : le propriétaire actuel s’engage à vous vendre son bien, au prix convenu, durant une période définie. Le candidat acquéreur bénéficie de ce délai d’option pour manifester son acceptation ou renoncer à l’acquisition.

avec le compromis de vente : le vendeur et l’acquéreur s’engagent tous deux à mener à bien la transaction. Le vendeur s’engage à honorer la vente tandis que l’acheteur s’engage à acquérir le bien comme convenu.

Rassurez-vous, le compromis de vente inclut généralement des clauses suspensives . Par exemple, dès lors que l’acte indique l’intention de l’acquéreur de recourir à un prêt pour le financement du bien, il est conclu sous la condition suspensive de l’obtention du prêt immobilier . À défaut d’obtention du prêt, les parties sont déliées de leur engagement.

À noter : lorsque vous signez un compromis de vente, vous devez verser un dépôt de garantie afin de réserver le bien (généralement de 5 à 10% de la valeur du bien). Le dépôt de garantie s’impute sur le prix de vente du bien lors de la signature de l’acte notarié.

Attestation de provenance des fonds

Selon votre profil et votre mode de financement, le notaire peut vous demander de justifier l’origine des fonds utilisés pour votre achat (par exemple pour l’apport personnel). C’est ce qu’on appelle une attestation de provenance des fonds.

Elle peut prendre la forme d’un :

relevé bancaire

acte de donation

document prouvant une vente récente.

Cette vérification est indispensable pour finaliser la transaction dans le respect de la réglementation contre le blanchiment d’argent.

À noter : si vous achetez sans prêt, pensez à anticiper cette demande dès la signature du compromis.

Étape ultime : la signature de l’acte authentique de vente

Entre le compromis de vente et la vente définitive du bien, le notaire sera en charge de rassembler les pièces nécessaires à la rédaction de l’acte authentique de vente. Il devra vérifier plusieurs points comme :

la valeur réelle du bien ;

l’acte de propriété, la situation hypothécaire du bien ;

la présence de permis de construire pour les extensions réalisées depuis la construction ;

rassembler les documents à annexer à l’acte de vente comme les bilans énergétiques...

En présence d’anomalies, votre notaire vous contactera afin de vous conseiller.

Une fois l’acte de vente rédigé, votre notaire vous le soumettra, ainsi qu’au vendeur, pour approbation. Vous pourrez alors lui faire part de vos éventuelles remarques avant le rendez-vous final au cours duquel l’acte authentique de vente sera signé.

Le notaire vous communiquera également les informations vous permettant de prévoir le virement du montant de l'achat auprès de votre banque. Prévoyez un délai suffisant : généralement entre 2 et 5 jours ouvrés avant la date du rendez-vous, afin que votre conseiller bancaire puisse programmer le virement des fonds. N’hésitez pas à vérifier ce délai avec votre banquier en amont.

Pour en savoir plus sur les frais de notaire, cliquez ici .

À noter : c’est le notaire du vendeur qui officialise la transaction lors d'un achat immobilier. Néanmoins, l'acquéreur a le droit de se faire aider lui aussi par son notaire.

Notre conseil : afin d’éviter les mauvaises surprises, revisitez le bien que vous allez acheter avant votre rendez-vous de signature chez le notaire (juste avant si possible).

Durant le rendez-vous de signature de l’acte authentique, vous devrez également remettre au vendeur un chèque dont le montant correspond au prorata de charges dues (comme la taxe foncière par exemple) pour la période de l’année durant laquelle vous serez le nouveau propriétaire du bien.

Lorsque vous aurez signé l’acte de vente, vous deviendrez enfin l’heureux propriétaire du bien. Le vendeur vous remettra les clés, sésame pour une nouvelle vie.

Quel délai maximum entre le compromis de vente et l'acte authentique ?

Le délai maximum entre le compromis de vente et l'acte authentique est généralement de 3 mois , mais il peut être adapté selon les besoins des parties (par exemple un achat différé validé par les parties). Ce délai permet d'obtenir un financement et de réaliser les démarches administratives nécessaires.

À noter : le délai peut également être un peu raccourci si l’achat se fait sans prêt.

Comment obtenir une copie d'un acte authentique de vente ?

Une attestation de l’acte de propriété est remise par le notaire le jour de la signature de l’acte de vente.

Le document de titre de propriété doit être enregistré au service de publicité foncière avant qu’il ne vous soit envoyé par vote notaire. Ce délai peut prendre environ 6 mois après la signature.

Si vous n'avez plus ces documents, contactez-le ou les notaires impliqués en fournissant les informations sur la transaction. Assurez-vous d'expliquer pourquoi vous en avez besoin et soyez prêt à couvrir les frais éventuels de copie ou désarchivage. Le temps d'attente dépendra de l'étude notariale. Si vous ne pouvez pas localiser le notaire, contactez les Archives départementales ou le Service de publicité foncière compétent.

Vous aimerez aussi : Tout savoir sur la taxe foncière : calcul, paiement et exonération

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# 5 conseils pour ouvrir un gîte rural
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/5-conseils-pour-ouvrir-un-gite-rural.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Ouvrir un gîte rural : l’essentiel en 150 mots

Estimez le revenu locatif attendu selon la saison, les équipements et le taux de remplissage.

Réalisez une étude de marché et un business plan.

Appuyez-vous sur le comité départemental du tourisme, la mairie ou les réseaux Gîtes de France et Clévacances.

Un permis ou une déclaration préalable peut être requis.

Investissez dans un site internet : la plupart des réservations se font en ligne.

Des aides publiques sont possibles, mais souvent conditionnées.

Déclarez votre meublé à la mairie (Cerfa 14004*04).

Un contrat écrit est obligatoire pour chaque location.

Déclarez l’activité au CFE et choisissez le régime fiscal adapté.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Valider l’opportunité du projet de gîte rural

Évaluer l’investissement initial

Recenser les aides potentielles pour monter un gîte

Lister les démarches

S’acquitter des obligations juridiques et fiscales

Valider l’opportunité du projet de gîte rural

Premièrement, il faut estimer le plus précisément possible ce que le gîte peut vous rapporter . Pour cela, vous définirez votre prix de location . Il tiendra compte de différents paramètres : haute ou basse saison, équipements… Bref, il faut réaliser une étude de marché et préparer un business plan pour vous projeter dans l'avenir.

Afin d’estimer au mieux vos tarifs, étudiez la concurrence et le taux de remplissage dans votre secteur. Vous pouvez prendre contact avec le comité départemental du tourisme auprès du conseil départemental (pour connaître les projets de développement économique de votre territoire à moyen et long terme par exemple), l’équipe municipale et, si vous souhaitez être labellisé et être conseillé , avec les « Gîtes de France » (70 ans d’existence, 55 000 hébergements) ou le réseau « Clévacances » (30 ans d’existence, 13 000 hébergements) qui regroupent à eux deux l’essentiel des gîtes et chambres d’hôtes labellisés.

Évaluer l’investissement initial

Le charme de vieilles masures inconfortables n’est plus apprécié. Aujourd’hui, les attraits touristiques de la région et les atouts environnementaux du gîte (calme, charme…) ne suffisent plus à satisfaire la clientèle, devenue plus exigeante.

Il faut donc prévoir un budget travaux pour respecter les critères minimaux de confort (présence de sanitaires complets, d’une cuisine parfaitement équipée…) et rénover avec goût et authenticité.

Un permis de construire ou une déclaration préalable de travaux peut être nécessaire : si cette opération est menée judicieusement, elle valorise à long terme le patrimoine.

Prévoyez également un budget pour votre site internet la majorité des réservations de gîtes ruraux s'effectue en ligne) et pour votre communication.

Besoin d’un prêt pour votre projet immobilier ? Découvrez les solutions de financement du Crédit Agricole !

Recenser les aides potentielles pour monter un gîte

Vous pouvez solliciter différents organismes pour bénéficier de subventions . Les gîtes peuvent en effet bénéficier, au titre de la rénovation du patrimoine, de différentes aides. Elles sont octroyées par :

le conseil départemental,

le conseil régional,

voire l’État ou l’Europe (Fonds européens de développement régional, Fonds européen agricole pour le financement rural).

Dans tous les cas, il faut s’adresser à sa collectivité locale.

Attention, certaines aides ne sont délivrées qu’une fois les travaux terminés, ce qui exige une surface financière préalable. De plus, elles peuvent être conditionnées à différents paramètres :

projet en dehors de tout pôle urbain,

gîte obligatoirement labellisé et offrant un certain standing,

engagement pluriannuel de location par l’intermédiaire d’un service de réservation habilité,

Renseignez-vous sur les conditions.

Lister les démarches

Toute ouverture d’un meublé de tourisme, classé ou non, doit être déclarée à la mairie de la commune du gîte par le biais d’un formulaire Cerfa n°14004*04 .

Selon la commune, la procédure diffère :

Dans certaines très grandes villes (ex : Paris, Lyon, Bordeaux, Nice…), il faut d’abord obtenir une autorisation de changement d’usage, puis faire la déclaration.

Dans d’autres grandes communes (notamment celles de plus de 200 000 habitants, et toutes les communes des Hauts-de-Seine, de Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne), il faut d’abord faire la déclaration, puis demander une autorisation de changement d’usage.

Dans toutes les autres communes , seule la déclaration suffit, sauf si la commune a décidé d’appliquer la procédure renforcée.

Dans les communes de plus de 200 000 habitants (et celles ayant mis en place ce dispositif), un numéro d’enregistrement est délivré après déclaration : il doit figurer dans toute annonce de location .

Pour optimiser ses chances de location, il est possible de solliciter le classement en « étoiles » du gîte par un organisme accrédité. Pour chaque location, un contrat écrit doit être établi, avec :

descriptif des lieux,

conditions de paiement et d’annulation,

nombre maximum d’occupants,

montant prévisionnel de la taxe de séjour…

Il est aussi vivement recommandé au propriétaire bailleur de souscrire une assurance location saisonnière afin que tous les éventuels sinistres soient pris en charge.

S’acquitter des obligations juridiques et fiscales

Toute mise en location d’un gîte doit être déclarée auprès du centre de formalités des entreprises (CFE) et les propriétaires reçoivent alors un numéro de Siret. Les bénéfices sont soumis à l’impôt et aux prélèvements sociaux.

Il est à noter que la plupart des propriétaires exercent aujourd’hui leur activité à titre non professionnel ou avec le statut de micro-entreprise : leurs formalités déclaratives et fiscales sont de ce fait allégées, mais compte tenu de la spécificité de chaque situation, il est utile de se faire aider par un professionnel (juriste, expert-comptable…) ou de suivre une formation dispensée par les grands organismes et dédiée aux adhérents porteurs de projets.

Enfin, depuis 2025, le diagnostic de performance énergétique (DPE) devient obligatoire pour toute nouvelle location de meublé de tourisme. Les logements classés F ou G seront progressivement interdits à la location touristique.

À compter du 1 er janvier 2034, seuls les logements classés de A à D pourront être loués en meublé de tourisme (hors résidence principale du loueur).

L’absence de DPE ou la location d’un bien non conforme expose le propriétaire à une astreinte administrative de 100 € par jour de retard et à une amende pouvant atteindre 5 000€.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Comment transmettre son patrimoine : donation, succession, SCI, etc.
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/8-options-pour-transmettre-votre-patrimoine.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Transmettre son patrimoine : l’essentiel en 150 mots

Anticiper la transmission de son patrimoine permet de protéger ses proches en réduisant l’impact fiscal.

Un contrat de mariage bien pensé peut renforcer les droits du conjoint grâce à des clauses adaptées .

L’assurance vie reste une solution dans certaines conditions.

La SCI facilite la transmission d’un bien immobilier en parts sociales tout en profitant d’abattement par parent et par enfant tous les 15 ans.

L’adoption simple permet d’accorder aux beaux-enfants les mêmes droits successoraux que les enfants biologiques.

Les présents d’usage sont exclus de la succession s’ils restent proportionnés à la situation du donateur .

La donation avec réserve d’usufruit ne transmet que la nue-propriété , réduisant ainsi la base taxable.

Une donation entre époux peut augmenter la part du conjoint survivant .

Transmettre directement à ses petits-enfants permet de leur donner jusqu’à 31 865 € tous les 15 ans en exonération.

Un testament permet de préciser la répartition des biens, tout en respectant les droits des héritiers réservataires .

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Le contrat de mariage

Transmettre son patrimoine hors frais de succession : l’assurance vie

La société civile immobilière (SCI) pour transmettre son patrimoine

Famille recomposée : l’adoption simple de vos beaux-enfants

Transmettre du patrimoine de son vivant avec les dons ou « présents d’usage »

Réduire les frais de succession avec la donation avec réserve d’usufruit

Protéger le conjoint : la donation entre époux et le testament

Transmettre directement à ses petits-enfants

Le testament et les legs

De nombreux outils juridiques existent afin pour vous permettre d’organiser et d’anticiper votre transmission de patrimoine . À vous de les combiner et de les moduler afin de répondre au mieux à vos objectifs et à votre situation personnelle.

Le contrat de mariage

Si comme la très grande majorité des Français, vous n’avez pas signé de contrat de mariage, vous êtes soumis au régime légal dit de la « communauté réduite aux acquêts ».

En cas de décès, votre succession est à partager entre tous vos héritiers . Elle porterait sur la moitié de vos biens communs acquis durant le mariage, et la totalité de vos biens propres détenus avant votre mariage, hérités ou reçus par donation depuis lors.

Renseignez-vous auprès de votre notaire. Pour accroître les droits de votre conjoint sur votre succession, vous pouvez changer de régime matrimonial ou aménager le vôtre, en y insérant des clauses spécifiques, telles qu’une clause de « partage inégal », de « préciput » ou encore « d’attribution intégrale ».

Attention ! Si, pour favoriser votre conjoint, vous privez vos enfants nés d’un 1er lit de leur héritage (on parle de « réserve héréditaire »), ils pourront déclencher une  action dite « en retranchement » pour obtenir leur part sur votre succession.

N’hésitez pas à consulter également notre article sur Héritage et succession : les règles de transmission pour en savoir plus.

Transmettre son patrimoine hors frais de succession : l’assurance vie

À condition que les primes versées ne soient pas excessives par rapport à votre patrimoine, l’assurance vie vous permet de favoriser les personnes de votre choix hors frais de succession mais dans une certaine limite, voir plus bas.

En particulier un non-parent, un concubin par exemple, qui légalement n’est pas votre héritier et devrait, sans la solution de l'assurance vie par exemple, acquitter 60 % de droits de succession, après un abattement de 1 594 euros.

L'imposition du capital transmis via l'assurance vie est différente des règles civiles et dépend du régime fiscal spécifique de l'assurance vie. À ce titre, les sommes transmises grâce à un contrat d’assurance vie sont exonérées de droits de succession jusqu’à hauteur de :

152 500 euros par bénéficiaire, pour tout versement effectué avant vos 70 ans. Au-delà de ce montant, les sommes transmises sont taxées à 20% jusqu’à 700 500 euros puis à 31,25% ;

30 500 euros , partagés entre tous vos bénéficiaires, pour les versements réalisés après 70 ans. Au-delà l’impôt sur la succession est dû selon le barème habituel. Les gains du contrat sont toutefois totalement exonérés.

Veillez à bien rédiger (ou à mettre à jour si nécessaire) la clause bénéficiaire de votre contrat d'assurance vie : faites-vous aider par votre notaire ou votre conseiller bancaire.

La société civile immobilière (SCI) pour transmettre son patrimoine

La création d’une SCI peut constituer une bonne solution pour transmettre un patrimoine immobilier à vos proches (enfants, concubin…).

Vous apporterez vos biens à la société et vous vous désignerez, avec votre concubin, votre partenaire de Pacs ou votre conjoint, comme co-gérants.

Ensuite, tout dépend de vos objectifs. Par exemple, pour transmettre un patrimoine immobilier à vos enfants : vous leur donnerez progressivement (en pleine propriété ou en nue-propriété) des parts de la SCI. L’idée : étaler les donations dans le temps afin de profiter de l'abattement fiscal de 100 000 euros par parent et par enfant, tous les quinze ans.

Famille recomposée : l’adoption simple de vos beaux-enfants

Le développement des familles recomposées pose la question de la transmission de votre patrimoine et des droits successoraux des beaux-enfants.

En pratique, même si vous avez élevé les enfants de votre conjoint depuis leur plus jeune âge, au regard de la loi vous n’avez aucun lien de parenté avec eux. Et ils n’ont aucun droit sur votre succession.

Certes vous pouvez choisir de leur donner de votre vivant ou léguer par testament , tout ou partie de la quotité disponible, mais fiscalement, les biens transmis supporteront des droits au taux de 60 %.

La parade, outre l’assurance vie, est l’adoption simple. Dans ce dernier cas, vos beaux-enfants auront les mêmes droits sur votre succession que vos enfants et bénéficieront (sous certaines conditions) de la même fiscalité clémente : abattement de 100 000 euros puis barème progressif minoré.

Transmettre du patrimoine de son vivant avec les dons ou « présents d’usage »

Cette forme de gratification jouit d’un statut d’exception. Elle s’inscrit hors succession et n’est pas taxable.

Elle est réservée toutefois aux cadeaux entre proches , effectués en certaines occasions : fête de famille, anniversaire… De plus, le présent doit être en rapport avec le patrimoine et les revenus du donateur (celui qui donne).

Consultez également notre article : Quelle somme d’argent peut-on donner sans la déclarer ?

Réduire les frais de succession avec la donation avec réserve d’usufruit

Applicable à la plupart des dons (hors dons de somme d’argent), la donation en démembrement de propriété vous permet de transmettre uniquement la nue-propriété de vos biens (la propriété sans l’usage).

De votre côté, vous gardez l’usufruit du bien , soit la possibilité de l’utiliser ou d’en percevoir des revenus (loyers, dividendes…).

Autre atout, fiscal cette fois : seule la valeur de la nue-propriété est taxée, après déduction d’une décote fonction de votre âge au moment de la donation, allant de 90 % de la valeur du bien donné avant 21 ans à 10 % à partir de 91 ans. L'usufruit quant à lui n'est pas imposable ni au moment de la donation ni au décès du donateur.

Protéger le conjoint : la donation entre époux et le testament

En l’absence de dispositions, si rien n’a été prévu, c’est la loi qui fixe la répartition de la succession entre héritiers . Pour avantager votre conjoint (couples mariés) vous pouvez au choix rédiger un testament ou une donation entre époux. Le recours à un notaire est obligatoire dans ce dernier cas.

Part du conjoint survivant sur la succession de son époux(se)

* usufruit : droit d’utiliser ou de percevoir des revenus (loyers, dividendes…) d’un bien

** testament et donation entre époux vous permettent de priver vos parents et vos frères et sœurs de leur part sur votre succession, au profit de votre conjoint

Transmettre directement à ses petits-enfants

Si vos enfants n’ont pas besoin de soutien financier immédiat, vous pouvez transmettre une partie de votre patrimoine directement à vos petits-enfants. Cela permet de les aider plus tôt, tout en allégeant la fiscalité globale sur la succession familiale.

Chaque grand-parent peut leur donner jusqu’à 31 865 € tous les 15 ans , sans droits de donation. Ces aides peuvent prendre la forme d’un don classique ou d’un présent d’usage à l’occasion d’un événement familial.

En planifiant tôt, vous pouvez renouveler ces donations et ainsi transférer des montants significatifs en toute exonération.

Le testament et les legs

Rédiger un testament vous permet de faire connaître vos dernières volontés.

Vous pouvez notamment préciser vos souhaits pour :

Révéler l’existence d’un enfant ;

Donner des biens définis ou une somme d’argent à la ou les personne(s) de votre choix (on parle de legs) ;

Fixer la répartition de votre patrimoine entre tous vos héritiers via un testament-partage…

Vous pouvez établir votre testament seul ou avec l’aide d’un notaire.

Les dispositions testamentaires priment sur les règles de transmission prévues par la loi, à condition de ne pas écorner la fraction des droits revenant à vos héritiers dits réservataires : enfants et, à défaut, conjoint survivant.

NB : Les montants dans cet article sont donnés à titre informatif, et sont ceux en vigueur à la date de la rédaction. Ils sont susceptibles d’évolution, aussi n’hésitez pas à vérifier.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur la donation d'un bien immobilier
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/donation-immobiliere-4-techniques-pour-transmettre-votre-bien.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Donation d’un bien immobilier : l’essentiel en 150 mots

La donation de la nue-propriété permet de transmettre un bien ou des parts de SCI en conservant l’usufruit (usage et revenus), avec une fiscalité avantageuse.

La donation temporaire d’usufruit donne l’usage du bien sur une durée limitée (3 à 10 ans), utile pour aider un proche tout en réduisant son IFI.

La donation graduelle impose au bénéficiaire de conserver le bien et de le transmettre à un second donataire désigné.

La donation résiduelle oblige seulement à transmettre ce qu’il reste au décès.

La donation-partage d’un bien unique est impossible, sauf à passer par une SCI pour répartir des parts.

On peut donner jusqu’à 100 000€ en argent par parent et par enfant tous les 15 ans.

Pas d’âge limite pour une donation, tant que l’on est juridiquement capable.

Les droits de donation varient selon le lien familial, avec des abattements spécifiques.

Un acte notarié est obligatoire.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

1 - La donation de la nue-propriété ou démembrement de propriété

2 - La donation temporaire d’usufruit

3 - La donation graduelle ou résiduelle

4- La donation-partage

FAQ - Donation immobilière : nos réponses à vos questions

Exonération temporaire pour les donations réalisées jusqu’au 31 décembre 2026

Comment faire la donation d’un bien immobilier ? À côté de la rédaction d’un testament, vous disposez de plusieurs outils pour gratifier vos proches de votre vivant.

À lire également : Comment gérer un bien en indivision

1 - La donation de la nue-propriété ou démembrement de propriété

Cette forme de donation vous permet de transmettre la nue-propriété (la propriété sans l’usage) d’un bien immobilier ou de parts d’une société civile immobilière (SCI), dans des conditions fiscales avantageuses, tout en vous en réservant l’usufruit (droit de jouissance).

Ainsi vous conservez la possibilité d’habiter ou de louer le bien et d’en percevoir les revenus. En revanche, vous ne pouvez pas le vendre sans l’accord du nu-propriétaire.

Votre donataire (le bénéficiaire du don), lui, n’acquiert la pleine propriété du bien ou des parts de SCI reçues qu’après votre décès et ce, sans fiscalité.

La création d’une société civile immobilière (SCI) familiale peut faciliter la transmission de biens immobiliers entre parents et enfants, mais également entre concubins et partenaires de Pacs.

Vous aimerez aussi : Succession : le sort des biens immobiliers détenus via une SCI familiale

2- La donation temporaire d’usufruit

Ici vous gardez la nue-propriété d’un bien immobilier et vous en donnez l’usufruit.

L’objectif : favoriser l’un de vos proches en lui permettant de se loger ou de percevoir des revenus réguliers.

Consentie sur une période limitée (entre 3 et 10 ans généralement) elle vous permet, par exemple, d’aider le temps de ses études, un enfant majeur fiscalement indépendant, tout en allégeant votre imposition.

La réglementation fiscale prévoit en effet qu’en cas de démembrement conventionnel, seul l’usufruitier déclare le bien dans son patrimoine taxable à l’Impôt sur la fortune immobilière (IFI).

3- La donation graduelle ou résiduelle

Grâce à ces modes de donation, vous transmettez un bien immobilier à un premier bénéficiaire, tenu ensuite de le transmettre au(x) donataire(s) de votre choix, désigné(s) dans l’acte notarié.

Deux options possibles :

La donation graduelle : particulièrement adaptée lorsqu'il s'agit de garder un bien immobilier dans la famille, elle impose au donataire de conserver le bien et de le transmettre à son tour, sans possibilité de le vendre.

La donation résiduelle : beaucoup moins contraignante que la précédente, elle oblige uniquement votre donataire à transmettre à son décès les sommes éventuelles restant de la donation reçue.

4- La donation-partage

La donation-partage d’un bien immobilier unique entre plusieurs personnes (indivision) n’est pas acceptée par la loi .

Autrement dit, une telle donation doit porter sur autant de biens que de donataires (minimum deux), ce qui implique la détention d’un patrimoine immobilier adapté !

La parade en présence d’un seul bien ? Dans un premier temps, apporter celui-ci à une société civile immobilière (SCI) familiale et dans un second, seulement, procéder à la donation-partage en répartissant les parts sociales entre vos donataires.

Des frais s’appliquent sur l’apport d’un bien immobilier à une SCI. Ils représentent de 7 à 8% de sa valeur* auxquels s’ajoute éventuellement une taxe sur plus-value réalisée (différence entre le prix d’achat et de revente).

Vous aimerez aussi : Héritage et succession : les règles de transmission

FAQ - Donation immobilière : nos réponses à vos questions

La donation d’argent d’un parent pour un achat immobilier est-elle possible ?

Oui, la donation d’argent peu importe l’usage qui en est fait est tout à fait possible . Pour une donation parent / enfant , il existe une exonération des droits de donation de 100 000 € par un même parent pour un même enfant, l’abattement s’applique sur une période de 15 ans.

Par exemple, vous êtes un couple avec 2 enfants, chaque enfant peut bénéficier d'un abattement de 100 000€ pour chacun de vous. Soit un maximum de 200 000€ par enfant et de 400 000€ pour les 2 enfants.

Quel est l’âge limite pour une donation ?

En France, il n'y a pas d'âge limite pour faire une donation et bénéficier des abattements de droit commun , que vous soyez le donateur ou le bénéficiaire. Vous pouvez faire une donation à tout âge, tant que vous êtes capable juridiquement de le faire.

À lire également : Faire un don après 80 ans : la bonne stratégie fiscale pour organiser votre succession

Peut-on faire une donation d’un bien immobilier à son fils / sa fille ?

Il est possible de donner un bien immobilier à un enfant . Cela peut être fait sous forme de donation « en pleine propriété », où vous donnez la totalité du bien, ou sous forme de donation « en nue-propriété », où vous donnez le bien mais conservez l'usufruit, c'est-à-dire le droit de l'utiliser ou d'en percevoir les revenus.

Exonération temporaire pour les donations réalisées jusqu’au 31 décembre 2026.

Les donations en pleine propriété de sommes d’argent effectuées entre le 15 février 2025 et le 31 décembre 2026 bénéficient d’une exonération temporaire des droits de donation, sous réserve qu’elles soient consenties dans un cadre familial et que les fonds soient affectés, au plus tard le dernier jour du sixième mois suivant la donation, à l’acquisition d’un bien immobilier neuf ou en l’état futur d’achèvement, ou à des travaux de rénovation énergétique réalisés dans la résidence principale du donataire.

Cette mesure concerne les donations faites au profit d’un enfant, d’un petit-enfant, d’un arrière-petit-enfant ou, en l’absence de descendance, d’un neveu ou d’une nièce.

L’exonération ne peut être cumulée avec certains autres dispositifs (par exemple : « MaPrimeRénov’ »), mais elle demeure compatible avec les abattements de droit commun.

Les montants exonérés s’inscrivent dans une double limite : 100 000€ par donateur et par donataire, et 300 000€ au total par donataire.

Exemple : Un enfant peut recevoir 100 000€ de chacun de ses parents et 100 000€ de l’un de ses grands-parents, lui permettant ainsi de cumuler jusqu’à 300 000€ de dons exonérés, sous réserve du respect de toutes les conditions d’affectation requises.

Quels sont les frais de notaire lors d’une donation de bien immobilier ?

Il peut exister différents frais de notaire applicables lors d’une donation : retrouvez ici les différents barèmes .

Quels sont les frais de donation de son vivant pour un bien immobilier ?

Les frais  lors d'une donation de son vivant d'un bien immobilier en France sont principalement constitués par les droits de donation, qui sont des impôts à verser à l'administration fiscale. Le taux du barème des droits de donation s’appliquent sur la partie du montant de la donation qui reste après la déduction des abattements existants selon le lien de parenté.

Les tarifs des droits de donation dépendent du lien de parenté ou d’alliance entre le bénéficiaire et le donateur. Vous pouvez les consulter notamment sur le site service.public.fr.

Est-ce obligatoire de rédiger un acte de donation d'un bien immobilier ?

Oui, un acte de donation d'un bien immobilier est obligatoire et doit être fait devant un notaire pour être légalement valide.

À lire également : Tout savoir sur la rédaction d'un testament : notaire, prix, exemple

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Faire un don après 80 ans : la bonne stratégie fiscale pour organiser votre succession
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/faire-un-don-apres-80-ans-la-bonne-strategie-fiscale-pour-organiser-votre-succession.html

Jusqu’à quel âge peut-on donner ?

Votre âge a-t-il un impact sur la fiscalité de la donation ?

Les outils juridiques pour transmettre

Quelle somme d'argent peut-on donner sans la déclarer

Donation dans le cadre de l'assurance vie

Si vous avez l’intention de consentir un don manuel après 80 ans ou toute autre forme de donation après 80 ans , trop attendre pour concrétiser votre projet peut avoir pour conséquence d’alourdir le poids de la fiscalité.

Jusqu’à quel âge peut-on donner ?

Contrairement à une idée encore trop largement répandue, il n’y a pas de limite d’âge pour consentir une donation à ses petits-enfants, voire à ses arrière-petits-enfants . Il est donc parfaitement possible de leur faire une donation avant comme après 80 ans.

Peu importe qu’il s’agisse d’une donation notariée ou d’un don manuel enregistré en ligne sur impots.gouv.fr ou auprès du service des impôts du domicile du bénéficiaire de la donation.

Comme n’importe quelle donation, ce geste est en principe soumis aux droits de donation.

Faire une donation avant 80 ans

Il existe toutefois un dispositif spécifique qui permet de bénéficier d’une exonération de droits de donation lorsque la donation est consentie avant les 80 ans du grand-parent donateur. Ce dispositif ne concerne que les dons en argent : espèces, chèque, virement de compte à compte.

Il permet de donner, en une ou en plusieurs fois, jusqu’à 31 865€ tous les 15 ans à chacun de ses petits-enfants majeurs (ou mineurs émancipés) en franchise totale de droits de donation.

Faire une donation après 80 ans

Ce dispositif est compatible avec la mécanique des abattements qui se renouvellent également tous les 15 ans et dont le montant dépend du lien de parenté existant entre le donateur et le donataire :

100 000€ entre parents et enfant,

31 865€ entre grands-parents et petits-enfants,

5 310€ entre grands-parents et arrière-petits-enfants, etc.

À la différence du dispositif spécifique d’exonération, ces abattements s’appliquent quel que soit l’âge du donateur. Peu importe qu’il ait plus ou moins de 80 ans et il n’est pas nécessaire non plus que le petit-enfant bénéficiaire de la donation soit déjà majeur. Il peut être mineur.

Cela signifie que même après 80 ans, il est encore possible de faire un don exonéré de droit de mutation à titre gratuit à un petit-enfant, dans la limite de 31 865€ pour peu que cet abattement n’ait pas été totalement ou en partie consommé au cours des 15 dernières années.

31 865€ , c’est le montant des dons en argent exonérés de droit de donation que peut accorder chacun des grands-parents à chaque petit-enfant majeur, tous les 15 ans, avant leurs 80 ans.

Votre âge a-t-il un impact sur la fiscalité de la donation ?

Oui , et l’impact est même loin d’être négligeable.

Vous vous privez de l’exonération, dans la limite de 31 865 euros par bénéficiaire, applicable jusqu’à vos 80 ans, aux dons de somme d’argent à vos enfants, petits et arrière-petits-enfants majeurs ou émancipés. Et à vos neveux et nièces si vous n’avez pas de descendants.

Donation avec réserve d'usufruit d’un bien immobilier

Vous transmettez la nue-propriété et mais conservez l'usufruit du bien.

En donnant tard la nue-propriété :

vous majorez la part taxable d’une donation avec réserve d’usufruit (droit d’utiliser le bien et d’en percevoir les revenus). Car la valeur de la nue-propriété (droit de propriété sans l’usage), augmente avec votre âge.

vous perdez le bénéfice, après 70 ans, de la réduction de 50% sur les droits de donation de parts d’entreprise en pleine propriété, transmises dans le cadre du Pacte Dutreil (qui lui n'impose pas de limite d'âge).

vous risquez d’alourdir la fiscalité applicable à vos héritiers. Car toute donation consentie depuis moins de 15 ans doit être déclarée aux impôts lors de votre succession. Elle vient donc en déduction des abattements légaux (100 000 euros entre parent et enfant).

Vous aimerez aussi : Usufruitier et nu-propriétaire : droits et obligations

Quels sont les outils juridiques pour transmettre ?

Vous disposez des mêmes outils de transmission à 50, 65 ou 80 ans et plus. Seules les conditions fiscales changent.

Autrement dit, vous pouvez tout à fait procéder à une donation simple ou à une donation-partage après 80 ans afin de régler votre succession par anticipation et ainsi favoriser le maintien de la paix familiale.

Si vous ne souhaitez pas ou ne pouvez pas vous séparer de vos biens, vous pouvez opter pour une donation avec réserve d’usufruit d’un bien immobilier, ce qui vous permettra de continuer à occuper votre logement ou de le louer. Ou encore, rédiger un testament .

À 80 ans passés, pour protéger votre conjoint il reste toujours possible de réaliser une donation entre époux ou de modifier votre contrat de mariage.

Quelle somme d'argent peut-on donner sans la déclarer après 80 ans ?

Le cas des « présents d’usage »

Il s’agit d’une piste à privilégier, quel que soit votre âge, avant et après vos 80 ans.

Un « présent d’usage » est un cadeau fait à un proche à l’occasion d’un événement familial : une naissance, un mariage, la réussite à un examen… Il peut prendre la forme d’une somme d’argent (espèces, chèque, virement…), d’un bijou ou d’une voiture par exemple.

Son intérêt est triple. Premièrement vous n’avez rien à déclarer ni écrit à rédiger, deuxièmement ce type de don n’est pas taxable, enfin, il n’est pas comptabilisé dans votre succession.

Attention ! Pour ne pas être requalifié par l’administration fiscale en don manuel et/ou contesté par vos héritiers, la valeur du « présent d’usage » doit rester proportionnée à vos revenus et à votre patrimoine.

À noter : Au-delà du montant d'un présent d'usage, le donataire (celui qui reçoit le cadeau) doit le déclarer à l'administration fiscale, même s'il n'y a pas de droits ou taxes à payer ( formulaire cerfa n°11278*15 ).

Cela évite par ailleurs, toute contestation lors d'une future succession par exemple. Si le don a été enregistré par un notaire, c'est le notaire qui se charge de la déclaration.

Exemple pour un don à un petit-fils ou petite-fille après 80 ans

Après 80 ans, plus d'abattement et des droits de donation sont à payer aux impôts sur la totalité de la somme ( barème des droits de donation selon fonction du lien de parenté entre donateur et donataire).

Vous avez tout intérêt donc à donner avant 80 ans. En effet, l'administration fiscale indique que "les donations consenties aux petits-enfants bénéficient d’un abattement de 31 865€", que le bénéficiaire soit majeur ou mineur. Mais le donateur doit avoir moins de 80 ans pour bénéficier de cet avantage fiscal.

Donation dans le cadre de l'assurance vie après 80 ans

Seul le capital épargné dans un peut servir, de son vivant, au souscripteur. Par contre, le capital est versé aux bénéficiaires désignés au décès du souscripteur.

À ce titre, ouvrir un contrat d'assurance vie tardivement ou après 80 ans et y verser de gros montants au bénéfice de ses enfants par exemple ou neveux, peut être requalifié par le fisc en donation de son vivant avec les taxes assorties.

Vous avez cependant la possibilité d'effectuer un rachat total ou partiel des sommes présentes sur votre contrat d'assurance vie pour en gratifier vos proches.

Mais vous devez avoir moins de 80 ans pour donner une somme d’argent allant jusqu’à 31 865€ sans que le bénéficiaire ait de droits de donation à payer dessus.

À noter : Les sommes versées sur un contrat d’assurance vie après 70 ans ne bénéficient pas des mêmes conditions fiscales que celles versées avant 70 ans. Sur ces sommes, un abattement de droits de succession demeure, mais il se limite à 30 500 euros pour tous les bénéficiaires et tous contrats confondus. Au-delà de ce plafond les sommes sont taxées dans le cadre de la succession.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Quand faire une donation de son vivant ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/le-meilleur-moment-pour-faire-une-donation.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Donation de son vivant : l’essentiel en 150 mots

La donation entre époux est révocable, s’annule en cas de divorce et ne prend effet qu’au décès.

Les présents d’usage faits lors d’un anniversaire, mariage ou autre moment marquant ne sont pas taxés s’ils restent proportionnés à vos moyens.

Verser sur une assurance vie avant 70 ans permet de profiter d’une fiscalité plus douce.

Pour transmettre une entreprise avec un Pacte Dutreil, on peut réduire fortement les droits, surtout avant 70 ans.

Donner de l’argent avant 80 ans offre une exonération jusqu’à 31 865 € par bénéficiaire, renouvelable tous les 15 ans.

La donation avec usufruit permet de garder l’usage du bien tout en réduisant la base taxable, avantageuse avant 91 ans.

Donner la nue-propriété juste avant 60, 70, 80 ou 90 ans optimise la fiscalité.

Plus la donation est précoce, plus la fiscalité est légère et les proches en profitent tôt.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Présents d’usage : attendez des événements particuliers

Assurance vie et transmission d'entreprise : agir avant 70 ans

Donation d’argent : avant 80 ans révolus

Donation de son vivant avec usufruit (démembrée) : avant vos 91 ans

Quel est le meilleur âge pour faire une donation ?

Donation de son vivant après 70 ans : quelles conséquences ?

Donation entre époux : c’est toujours le bon moment

Aussi appelée donation « au dernier vivant », cette forme de donation a pour caractéristique d’être révocable (sauf si elle figure dans votre contrat de mariage).

Une souplesse très appréciable puisque cela vous permet de revenir à tout moment sur votre décision sans avoir à vous justifier ni à avertir votre conjoint. En outre, en cas de divorce, elle est automatiquement annulée.

Autre particularité de cette donation : elle ne prend pas effet de votre vivant , mais uniquement à votre décès.

Testament ou donation entre époux, ces deux outils vous permettent de protéger votre conjoint en cas de décès, en augmentant ses droits sur votre succession.

À lire aussi : Tout savoir sur la rédaction d'un testament : notaire, prix, exemple

Présents d’usage : attendez des événements particuliers

Sachez choisir le bon moment si vous souhaitez donner un peu d’argent, offrir un bijou ou une voiture à un enfant ou à un proche parent !

Idéalement, profitez d’une occasion exceptionnelle (anniversaire, mariage, réussite à un examen…) pour lui manifester votre générosité.

Sous réserve que le cadeau ne soit pas excessif et reste proportionné à vos moyens, il ne s’agira pas d’un don mais d’un « présent d’usage ».

Ainsi, non seulement il échappera à toute taxation et se fera hors succession , mais votre donataire (le bénéficiaire du don) n’aura pas à le déclarer aux impôts.

Assurance vie et transmission d'entreprise : agir avant 70 ans

La fiscalité successorale d’un contrat d’assurance vie est plus avantageuse si vous effectuez des versements sur votre contrat avant 70 ans .

Concernant les parts d'une entreprise : dans le cadre d’un Pacte Dutreil , il est possible de transmettre des parts ou actions d’une entreprise tout en bénéficiant d’un avantage fiscal important.

En effet, 75% de la valeur des titres transmis peuvent être exonérés de droits de donation , sous réserve du respect de certains engagements de conservation. De plus, si la donation est réalisée en pleine propriété et que le donateur est âgé de moins de 70 ans au moment de la transmission, une réduction de 50% s’applique sur les droits de donation restants (articles 787 B  et 790 du CGI).

Donation d’argent : avant 80 ans révolus

Rien ne vous empêche bien sûr de donner passé votre date anniversaire, à 80 ans et au-delà.

En revanche, les conditions fiscales seront moins avantageuses si vous voulez donner de l’argent à un enfant, un petit-enfant, un arrière-petit enfant ou, si vous n’avez pas de descendant, à un neveu ou à une nièce.

À condition que le donataire (celui qui reçoit le don) soit majeur ou émancipé, les dons de somme d’argent réalisés avant vos 80 ans, bénéficient d’une exonération de droit jusqu’à hauteur de 31 865 euros par donateur (celui qui donne) et par bénéficiaire.

Sans cet avantage, renouvelable tous les 15 ans, les droits à acquitter oscillent, entre 5 et 55% du montant donné après un abattement limité à 5 310 euros entre arrière-grands-parents et arrière-petits-enfants et 7 967 euros entre oncle ou tante et neveu ou nièce.

Donation de son vivant avec usufruit (démembrée) : avant vos 91 ans

La donation avec partage de l’usufruit du bien d’un côté (droit de l’utiliser et d’en percevoir des revenus) et de la nue-propriété de l’autre (propriété sans l’usage) est fiscalement intéressante.

Contrairement à une donation immobilière classique, vous pouvez ainsi gratifier un proche sans vous déposséder totalement.

Vous gardez en partie la main sur le bien puisque vous pouvez décider au choix de l’habiter ou de le louer.

L’autre atout de cette formule réside dans sa fiscalité attractive : les droits de donation sont calculés sur une valeur du bien décotée suivant l’âge de l’usufruitier, et augmentent en fonction de l’âge du donateur. Vous trouverez ici le simulateur du barème fiscal de l'usufruit et de la nue-propriété .

Par ailleurs, aucun droit de succession n’est dû lors du transfert de la pleine propriété du bien immobilier au décès de l’usufruitier, sauf si celui-ci intervient dans les trois mois de la donation.

À lire également : Tout savoir sur la donation d'un bien immobilier

Pour des raisons d’optimisation fiscale, au passage de chaque décennie, il peut être opportun de donner la nue-propriété d’un bien de préférence juste avant votre anniversaire, soit à 60 ans plutôt qu’à 61, à 70, à 80 et à 90 ans.

Quel est le meilleur âge pour faire une donation ?

Il n'y a pas d'âge idéal universel ni d’âge limite pour faire une donation. Cependant, beaucoup choisissent de faire des donations à l'âge de la retraite ou dès que leur situation financière le permet.

Comme vu plus haut, une donation précoce peut permettre de minimiser les taxes de succession et de voir les bénéficiaires profiter du don. En France, une donation est exonérée de droits tous les 15 ans jusqu'à un certain montant.

Donation de son vivant après 70 ans : quelles conséquences ?

La principale conséquence de donner après 70 ans concerne l’assurance vie. Avant 70 ans, les sommes transmises avec une assurance vie ont un abattement de 152 500€ par bénéficiaire.

Après 70 ans, ces abattements sont réduits.

Vous aimerez aussi : Faire un don après 80 ans : la bonne stratégie fiscale pour organiser votre succession

NB : Les montants de cet article sont communiqués à titre d’information et sont susceptibles de varier ; n’hésitez pas à vérifier.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Don manuel avec pacte adjoint
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/don-manuel-pourquoi-rediger-un-pacte-adjoint.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Pacte adjoint : l’essentiel en 150 mots

Le pacte adjoint fixe les modalités d’un don manuel et formalise les conditions voulues par le donateur.

Il doit être rédigé après la remise du bien pour être valable.

Un don manuel peut être une somme d’argent, un objet ou des valeurs mobilières, mais jamais un bien immobilier.

Il est recommandé de le déclarer au fisc pour éviter les litiges.

Le pacte adjoint est utile pour fixer un usage précis des fonds (clause de remploi), préciser un don hors part successorale, protéger un mineur ou jeune adulte ou apporter une preuve datée et signée.

Il peut aussi contenir une clause de retour en cas de décès du donataire.

Peut être lié à une assurance vie pour optimiser la transmission.

Sa rédaction est possible sous seing privé mais un professionnel est conseillé.

Formulaire n° 2735 (ou 2734 selon cas) pour déclaration aux impôts.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Pacte adjoint : définition

Dans quels cas utiliser un pacte adjoint ?

À quoi sert un pacte adjoint pour un don manuel ?

Pacte adjoint et assurance vie

Comment faire un pacte adjoint

Pourquoi faire enregistrer un don manuel aux impôts ?

Lorsqu’un donateur souhaite subordonner un don manuel au respect de certaines conditions, il a tout intérêt à rédiger un pacte adjoint. Coupler une donation avec un pacte adjoint est une précaution utile pour s'assurer que le don sera utilisé conformément à ses souhaits, notamment pour des sommes importantes.

À lire : Quelle somme d'argent peut-on donner sans la déclarer ?

Pacte adjoint : définition

Véritable mode d’emploi du don manuel, le pacte adjoint formalise ses modalités. Le pacte adjoint permet par exemple d'encadrer les conditions pour profiter d'un don manuel (argent, tableau, bijoux...) et/ou pour indiquer s’il sera ou non rapportable à la succession du donateur.

Il est souvent utilisé avec les contrats d’assurance vie . Ce document identifie le nom du donateur (celui qui donne) et du donataire (celui qui reçoit) ainsi que ceux de ses éventuels représentants légaux, à savoir ses parents s’il est mineur. Il est signé par les 2 parties : donateur et donataire.

Attention ! En pratique, sous peine de nullité, le pacte adjoint doit impérativement être rédigé après le don , c’est-à-dire une fois la remise matérielle du bien effectuée.

Qu'est-ce qu'un don manuel ?

Le don manuel peut être une somme d’argent donnée en espèces , par chèque et même par virement bancaire. Il peut également être réalisé sous forme de don d’objets (bibelots, bijoux, montres, tableaux...) ou de valeurs mobilières. Le don manuel ne concerne jamais les biens immobiliers, qui exigent toujours un acte notarié et ne peuvent pas être réalisés sous la forme d’un don manuel.

Selon son importance, il doit être déclaré au fisc. Une déclaration fiscale et un pacte adjoint sont recommandés afin d'éviter tout conflit familial notamment en cas de succession. Prenez conseil auprès d'un avocat ou d'un notaire.

Dans quels cas utiliser un pacte adjoint ?

Le pacte adjoint est particulièrement recommandé lorsque vous souhaitez sécuriser un don manuel et encadrer son utilisation. Il apporte une preuve écrite et des conditions claires, ce qui limite les risques de contestation.

Il est utile notamment :

Pour fixer un usage précis des fonds ou biens donnés (ex. financer des études, acheter un logement) grâce à une clause de remploi ;

Pour formaliser un don hors part successorale , afin qu’il ne soit pas intégré au partage de votre héritage ;

Pour protéger un bénéficiaire mineur ou jeune adulte , en fixant un âge maximum avant qu’il ne puisse disposer des sommes ;

Pour éviter les litiges familiaux en apportant une preuve datée et signée par les deux parties.

À quoi sert un pacte adjoint pour un don manuel ?

Le pacte adjoint permet d'encadrer un don à un enfant ou petit enfant par exemple. Il donne une date certaine et mentionne, noir sur blanc, les conditions fixées par le donateur.

Ce document permet notamment de préciser que le don manuel consenti à un héritier se fait « hors part successorale ».

Le pacte adjoint peut également prévoir une obligation d’affectation des sommes données (on parle de « clause de remploi »), par exemple à l’achat d’un bien immobilier ou au financement des études. Ou encore, fixer l’âge auquel votre donataire aura le droit de disposer de ses fonds (25 ans maximum).

Comme dans toutes donations, d’autres clauses peuvent également être insérées, en particulier une clause dite de « retour conventionnel ». Elle prévoit le retour automatique au donateur de la somme donnée en cas de décès prématuré du donataire.

Pacte adjoint et assurance vie

Comment lier don manuel et assurance vie ? Cette formule est généralement utilisée pour transmettre une somme d’argent à un enfant, à un petit-enfant, à un neveu ou à une nièce.

L’idée : utiliser les exonérations pour donner à vos proches en franchise d’impôts et placer ces montants sur un contrat d’assurance vie ouvert à leur nom.

Tous les versements ultérieurs que vous réaliserez sur le contrat d’assurance vie seront soumis aux clauses du pacte adjoint.

La rédaction d'un pacte adjoint pour un don lié à l'assurance vie est spécifique : rapprochez-vous de votre conseiller bancaire ou de votre assureur.

Pour souscrire un contrat d’assurance vie au nom d’un mineur de moins de 12 ans, l’accord et la signature de ses deux parents sont obligatoires. Et si l’un des deux est décédé, l’accord du juge des tutelles sera requis. Au-delà de 12 ans, le consentement de l’enfant sera également demandé.

Découvrez notre assurance vie « vers l’Avenir » du Crédit Agricole qui vous permettra de constituer petit-à-petit un capital pour votre enfant.

Comment faire un pacte adjoint ?

Il peut être rédigé sous seing privé simplement entre le donateur, le donataire ou ses représentants légaux s’il est mineur. Toutefois, en raison de sa complexité et du risque de nullité encouru en cas d’erreur, il est vivement recommandé de vous faire assister par un professionnel :

Comme indiqué plus haut, une telle assistance vous est généralement proposée par votre banque ou votre assureur lorsque le don manuel alimente une assurance vie. Celui-ci vous donne la marche à suivre voire se charge éventuellement de toutes les formalités pour vous.

Le pacte adjoint associé à une assurance vie peut aussi prévoir une clause « de gestion ». Une disposition qui autorise le donateur à effectuer tous les arbitrages nécessaires sur le contrat (sélection, achat, vente de supports…) jusqu’à la majorité de l’enfant.

Modèle de pacte adjoint

Voici 3 conseils pour la rédaction sous seing privé de votre pacte adjoint :

le pacte adjoint n'est pas le document qui formalise la donation : il doit seulement constater l'existence du don qui aura été consenti à une date antérieure à celle du pacte.

il est donc tout indiqué de le rédiger au passé et non pas au présent, encore moins au futur.

il ne doit pas comporter l’acceptation du donataire.

-------------------------------------------------------------------------------

Vos coordonnées complètes en tant que donateur

Les coordonnées du donataire

Objet : reconnaissance de don manuel fait le jour/mois/année (la date doit être antérieure à celle du don !)

Je soussigné.e certifie avoir donné à mon [petit-fils] prénom + nom + lien de parenté , le jour/mois/année

la somme de XX XXX euros (X mille euros : indiquer le montant en lettres et en chiffres ) par virement ( ou chèque selon le cas ). Le don peut être un bien mobilier comme un bijou, un tableau, un meuble de valeur

S’il existe des clauses à l'utilisation de ce don indiquez les clairement ci-dessous :

Clause n°1 par exemple : je souhaite que ce don ne soit pas rapporté à la succession. Il ne s'imputera pas sur la part d'héritage recevable par à mon petit-fils Prénom + nom à mon décès.

Clause n°2 exemple : je souhaite que cette somme soit utilisée pour le paiement de ses frais d'études supérieurs

Fait à : ville, le date

Nom prénom + signature de celui qui donne (donateur)

Nom prénom + signature de celui qui donne (donataire)

-------------------------------------------------------------------------------

À lire également Héritage et succession : les règles de transmission

Pourquoi faire enregistrer un don manuel aux impôts ?

Enregistrer le don et le pacte adjoint auprès de l'administration fiscale permet de l'authentifier (déclaration n° 2735 « Déclaration de dons manuels et de sommes d'argent »), de fixer la date du don antérieur et d'éviter les contestations en cas de succession par exemple.

Pour un don supérieur à 15 000 euros, vou devrez utiliser le formulaire 2734 . Selon les cas des droits peuvent être à payer.

Vous pouvez effectuer cette déclaration en ligne à tout moment depuis votre espace personnel sur www.impots.gouv.fr

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Trottinette, gyroroue, hoverboard, découvrez comment bien choisir votre véhicule électrique individuel
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/trottinette-gyroroue-hoverboard-decouvrez-comment-bien-choisir-votre-vehicule-electrique-individuel.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Véhicule électrique individuel : l’essentiel en 150 mots

Les trottinettes, gyroroues et hoverboards sont de plus en plus prisés en ville.

Choisissez votre engin électrique selon la distance, la fréquence d’usage, l’autonomie et la puissance.

Autonomie moyenne : 20 km pour trottinettes/hoverboards, jusqu’à 50 km pour gyroroues.

Poids : 7,5 à 42 kg (trottinettes), 8 à 12 kg (hoverboards), 10 à 24 kg (gyroroues).

Sécurité : freins, feux avant/arrière, avertisseur sonore, éléments rétroréfléchissants obligatoires.

Casque recommandé (obligatoire hors agglomération), gants et protections conseillés.

Prix : 150 à 2 000 € (trottinette), 500 à 1 500 € (gyroroue), 200 à 600 € (hoverboard).

Règles du code de la route : vitesse max 25 km/h, âge minimum 14 ans, pas de circulation sur trottoirs, pas de passager ni d’écouteurs.

Assurance responsabilité civile obligatoire pour couvrir les dommages causés à autrui.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Un véhicule électrique adapté à vos besoins

Prix des engins électriques

Véhicules électriques et code de la route

Obligation d’assurance pour trottinette électrique, gyroroue ou hoverboard ?

La micro-mobilité se porte bien. Environ 2,5 millions de Français sont propriétaires d'un engin électrique individuel (contre seulement 640 000 en 2020), selon France Mobilités !

Un véhicule électrique adapté à vos besoins

Pour trouver « roue ou roulette à votre pied », commencez par évaluer la nature de vos trajets ainsi que la fréquence d’utilisation envisagée. Cela vous permettra de définir l’autonomie et la puissance de votre futur véhicule. Sur ce registre, trottinette et hoverboard sont au « roue à roue » avec une autonomie moyenne d’environ 20 km , tandis que la gyroroue peut offrir jusqu’à 50 km .

La rapidité de recharge de la batterie est un autre élément important à prendre en considération. Elle est généralement proportionnelle à l’autonomie. La vitesse n’est, en revanche, pas vraiment un critère distinctif, notamment pour la ville, où la grande majorité des déplacements se feront entre 6 et 25 km/h .

Chaussée mouillée, pavée ou déformée, trottoirs bondés, adaptez votre vitesse à votre environnement pour éviter chutes et chocs, et pensez à bien vous équiper.

Une question d’équilibre

Avec son guidon et son plateau repose pieds, la trottinette électrique offre un bon confort de conduite permettant l’accès à tous.

Pas assez sportif pour vous ? Optez pour la gyroroue. Cette roue unique dotée de deux marchepieds latéraux procure une vraie sensation de glisse et de liberté .

Plus acrobatique encore, l’hoverboard, ou skate électrique, requiert un vrai sens de l’équilibre , et ce d’autant plus que les roues sont petites.

À retenir : La taille des roues est un critère important. Plus elles sont grandes et les pneus larges, plus l’équilibre sera facile.

Le poids et l’encombrement

Généralement utilisé en complément de la marche ou des transports en commun, le véhicule individuel électrique doit être facile à transporter. Le poids des engins varie de 7,5 à 42 kg pour une trottinette, de 8 à 12 kg pour un hoverboard , et de 10 à 24 kg pour les gyroroues .

Équipement de sécurité

Même à vitesse réduite, les risques d’accidents sont réels et leurs conséquences parfois graves.

Certains équipements sont obligatoires et doivent être toujours en bon état de marche :

Les feux de position avant et arrière ;

Un avertisseur sonore ;

Un équipement rétroréfléchissant (brassard, gilet, bandes…)

NB : le casque n’est pas obligatoire (sauf hors agglomération) mais fortement recommandé pour la sécurité, tout comme il est très conseillé de porter des gants, des vêtements couvrants, voire des coudières et des genouillères pour vous protéger en cas de chute.

Prix des engins électriques

Le prix d’une trottinette électrique oscille entre 150 et 2 000 euros, contre 500 à 1 500 euros pour une gyroroue . Nettement plus économiques, les hoverboards s’affichent entre 200 et 600 euros . Quel que soit votre choix, assurez-vous que le modèle retenu porte le marquage CE.

NB : Prix données à titre indicatif ; n’hésitez pas à vous renseigner.

Véhicules électriques et code de la route

Les deux roues électriques immatriculés , c’est-à-dire homologués et habilités à circuler sur la route (par exemple les speedbikes), doivent respecter les mêmes règles de circulation que les cyclomoteurs (vitesse max 45 km/h, casque moto et gants homologués).

Pour la catégorie des engins de déplacement personnels motorisés (EDPM) , plus communément appelés véhicules individuels électriques, le code de la route définit des règles d’utilisation. Il est impératif d’avoir plus de 14 ans pour conduire un véhicule électrique personnel .

La vitesse maximale des véhicules doit être limitée à 25km/h . En agglomération ils doivent circuler en priorité sur les pistes cyclables, sinon il est indiqué d’emprunter les voies dont la vitesse maximale est limitée à 50 km/h . Hors agglomération, les EDPM doivent circuler sur les voies vertes et les pistes cyclables, sinon, sur les voies qui leurs sont autorisées.

Dans les deux cas, il n’est pas autorisé de circuler sur les trottoirs . Il est interdit aux usagers de porter des casques audios ou des écouteurs, de même, il leur est interdit de transporter un passager.

Obligation d’assurance pour trottinette électrique, gyroroue ou hoverboard ?

La responsabilité civile dédiée à l’usage d’un deux-roues permet de pour couvrir les dommages causés à autrui. Mais il est essentiel de vous protéger en tant que conducteur . Et des garanties peuvent aussi couvrir votre engin en cas de casse ou de vol. Parlez-en à votre conseiller ou votre assureur.

Attention : sans assurance, en plus une amende pour défaut d’assurance, les conséquences d’un accident (humain comme matériel) serait à votre charge ! Votre choix est fait ? Il ne vous reste plus qu’à vous entraîner un peu pour devenir un as du bitume !

Découvrez l’Assurance Trottinette électrique et EDPM du Crédit Agricole. Vous bénéficiez d’une responsabilité civile, mais également d’une protection corporelle du conducteur.

Vous aimerez aussi : Vélos classiques et vélos électriques, quelle couverture en cas d’accident ?

© Ici Barbès - Dernière mise à jour Janvier 2026

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat l’Assurance Trottinette électrique sont assurées par Pacifica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant sur le lien ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tutelle ou curatelle : définition et comment faire
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/la-tutelle-en-4-questions-cles.html

La tutelle définition

Quelles sont les obligations du tuteur ?

Comment gérer une tutelle ?

Que doit faire le tuteur quand la tutelle prend fin ?

Définition de la curatelle

Quelles sont les obligations du curateur ?

La curatelle au quotidien

Que faire quand la curatelle prend fin

Autres questions

Demande de mise sous protection : modèle de lettre

Peut-on mettre une personne sous tutelle ou curatelle sans son accord ?

1. Définition de la tutelle

Les personnes en situation de handicap et les personnes âgées principalement concernées

La mise sous tutelle concerne les personnes qui sont dans l’impossibilité de pourvoir seules à leurs intérêts en raison d’une altération, soit de leurs facultés mentales, soit de leurs facultés corporelles de nature à les empêcher d’exprimer leur volonté. Notamment, les personnes en situation de handicap mental, les personnes et parents âgés ou en fin de vie. Cette mesure de protection judiciaire est prononcée pour une durée maximale de 5 ans (ou 10 ans dans des cas expressément prévus par la loi) par le juge des contentieux de la protection (ex juge des tutelles) . Elle est renouvelable pour une même durée.

Le majeur protégé par une mesure de tutelle est représenté dans les actes nécessaires à la gestion de ses biens et dans tous ses actes de la vie civile. Le tuteur réalise les actes nécessaires à la gestion de ses biens et est soumis, dans le cadre de cette gestion, à un dispositif de contrôle des comptes de gestion.

2. Quelles sont les obligations du tuteur ?

Prévenir les organismes dont dépend la personne vulnérable

L’ensemble des organismes ayant partie liée avec le majeur protégé doivent être informés par courrier : établissements bancaires, caisses de retraite, fournisseurs de téléphonie, La Poste…

Régulariser la situation bancaire du majeur protégé

Attention, si le compte bancaire du majeur protégé est à découvert au lendemain de la désignation du tuteur, il incombe au tuteur de régulariser la situation dans les meilleurs délais. Dans le cas où le majeur protégé est interdit bancaire, le juge pourra autoriser le tuteur à détenir un chéquier afin de faire fonctionner le compte. Par la suite, ce dernier devra s’assurer que le solde du compte reste toujours positif.

Ouvrir et clôturer un compte bancaire au nom du majeur protégé

La loi prévoit un droit au maintien des comptes bancaires de la personne sous tutelle. Sauf à recueillir l’autorisation du juge des contentieux de la protection, le tuteur ne peut pas clôturer les comptes ou livrets du majeur protégé ouverts avant le prononcé de la mesure de protection. Il s’agit en effet de l’un des repères de la personne protégée.

Si le majeur protégé détient un compte bancaire ou un livret

Le principe est qu’il le conserve. Le tuteur peut également procéder à l’ouverture d’un autre compte ou livret auprès de l’établissement habituel du majeur protégé sans autorisation préalable du juge.

En revanche, l’ouverture d’un autre compte ou livret dans un autre établissement doit être autorisée par le juge.

Si le majeur protégé ne détient aucun compte bancaire ou livret

Le tuteur doit lui en ouvrir un. L’intitulé du compte ou du livret porte mention de la mesure de protection. L’autorisation du juge n’est pas nécessaire.

Dresser un inventaire du patrimoine du majeur protégé

Un inventaire des biens meubles corporels de la personne représentée doit être rédigé dans les trois mois suivant l’ouverture de la tutelle (et des autres biens dans les six mois). L’inventaire doit être adressé au juge des contentieux de la protection, accompagné du budget prévisionnel.

3. Comment gérer une tutelle ?

Actes d’administration versus actes de disposition

Même sous tutelle, une personne peut accomplir les actes de la vie courante si son état le permet (l’achat de denrées alimentaires par exemple). En dehors des actes de la vie quotidienne, le tuteur représente le majeur protégé dans les actes nécessaires à la gestion de son patrimoine. Pour ce faire, il doit avoir en tête la distinction entre actes d’administration et actes de disposition .

Actes d’administration : le tuteur peut les réaliser seul. Ces actes relèvent de la gestion courante du patrimoine du majeur protégé : ouverture d’un premier compte de dépôt, conclusion d’un contrat d’assurance de biens ou de responsabilité civile, vente de meubles d’usage courant…

Actes de disposition : la réalisation de ces actes par le tuteur doit être autorisée par le juge ou le conseil de famille. Les actes de disposition modifient de manière importante, pour le présent ou pour l’avenir, le patrimoine du majeur protégé : conclusion d’un emprunt, renonciation à une succession, vente d’un immeuble.

Chose importante : la loi du 23 mars 2019 de programmation 2018-2022 et de réforme pour la justice a supprimé l’autorisation préalable du juge pour la réalisation de certains actes, tels que :

le placement des sommes sur un compte d’épargne ;

le partage amiable d’une succession ou d’une indivision (sauf en présence de conflits d’intérêt) ;

l’acceptation pure et simple d’une succession dont les biens excèdent manifestement les dettes.

Gestion des comptes bancaires sous tutelle

Le tuteur gère les comptes du majeur protégé : établissement de chèques, demande de délivrance d’une carte bancaire de retrait, demande de délivrance d’une carte de paiement (avec l’autorisation du juge), etc.

Les opérations d’encaissement, de paiement et de gestion du patrimoine du majeur protégé sont exclusivement réalisées au moyen d’un compte bancaire ouvert à son nom. Ainsi, les revenus, produits et plus-values générés par les fonds et les valeurs lui appartenant lui reviendront exclusivement.

Le compte de gestion annuel de la tutelle

Le tuteur doit établir chaque année un compte de gestion. Le juge peut toutefois dispenser le tuteur, lorsqu’il est familial, d’établir le compte de gestion sous réserve de la modicité des revenus ou du patrimoine du majeur protégé.

Ce compte de gestion est vérifié et approuvé par le subrogé tuteur (s’il en a été nommé un), par le conseil de famille ou, à défaut, par le directeur des services de greffe judiciaires. Le juge peut dispenser le tuteur (familial ou professionnel) de le soumettre à approbation en raison du caractère modique des revenus ou du patrimoine du majeur protégé.

À noter : il existe des logiciels spécialisés pour vous aider à gérer une tutelle ou une curatelle. Certains sont gratuits.

4. Que doit faire le tuteur quand la tutelle prend fin ?

En l’absence de renouvellement, la mesure de protection prend automatiquement fin. Il appartient donc au tuteur d’anticiper cette démarche en saisissant le juge.

Le tuteur doit alors remettre à la personne devenue capable, ou à la personne ou au service professionnel nouvellement chargé de la mesure de protection, les cinq derniers comptes de gestion. Il doit aussi informer les tiers (banques, etc.) de la fin de sa mission et leur transmettre, le cas échéant, les coordonnées de la personne qui reprend le dossier.

La mission de tuteur peut aussi prendre fin le jour du décès du majeur protégé. Le tuteur dispose alors de trois mois pour présenter les comptes de gestion aux héritiers de la personne protégée. En l’absence de contrat-obsèques, il peut, en tant qu’ex-tuteur, autoriser la banque où le défunt détenait ses avoirs à payer ses frais d’obsèques à l’entreprise de pompes funèbres, dans la limite de 5 000 euros.

La curatelle est un régime plus léger, destiné à protéger les intérêts des personnes vulnérables, qui peuvent agir seules pour réaliser les actes de gestion courante de leur patrimoine. Elles ont toutefois besoin d’être conseillées et assistées par une autre personne – le curateur – pour accomplir les actes les plus importants de la vie civile.

1. Définition de la curatelle

Un principe, ne pas agir au nom du majeur protégé sous curatelle

Contrairement au tuteur, le curateur ne peut se substituer à la personne protégée pour agir en son nom. Celle-ci reste autonome. La curatelle est donc une mesure moins restrictive que la tutelle pour la personne vulnérable.

3 types de curatelle

La curatelle simple : le majeur protégé peut faire seul les actes de gestion courante, dits actes d’administration, comme gérer ses comptes en banque, mais il ne peut pas accomplir les actes considérés comme les plus importants sans l’assistance de son curateur, comme négocier un emprunt ou vendre un bien immobilier.

La curatelle renforcée : le curateur perçoit les revenus du majeur protégé sur un compte ouvert au nom de ce dernier et règle ses dépenses à sa place auprès des tiers. La curatelle renforcée est le type de curatelle le plus fréquemment prononcé par les juges, permettant ainsi d’éviter la mise en place d’une tutelle.

La curatelle aménagée : le juge énumère les actes que la personne peut faire ou non.

Une curatelle dure 5 ans, renouvelable une fois par le juge des contentieux de la protection (ex juge des tutelles), à la suite d’une requête qui lui aura été adressée.

2. Quelles sont les obligations du curateur ?

Informer les différents organismes et l’établissement bancaire dont dépend le majeur protégé.

Vous devez leur adresser un courrier pour les avertir de la mise en place de la mesure de protection juridique, auquel vous joignez une copie du jugement et les justificatifs demandés (identité, domicile, etc.).

Gérer les aspects budgétaires et bancaires

En tant que curateur, vous devez bien avoir en tête quelle est votre latitude quant à la gestion des comptes bancaires. Celle-ci dépend du type de curatelle mise en place par le juge.

Si le majeur protégé a un compte bancaire

curatelle simple : le majeur protégé gère seul son compte bancaire (réalisation d’actes d’administration). Il ne peut toutefois réaliser, sans l’assistance du curateur, aucun acte de disposition ;

curatelle renforcée : vous percevez les revenus du majeur protégé sur un compte ouvert au nom de celui-ci et assurez le règlement de ses dépenses courantes (factures)

Si le majeur protégé n’a pas de compte bancaire

L’ouverture d’un compte bancaire est nécessaire (et nul besoin de l’autorisation du juge pour le faire).

Procéder à un inventaire

Si la mesure prononcée est une curatelle renforcée , vous devez faire procéder à un inventaire des biens meubles corporels du majeur protégé dans les 3 mois suivant l’ouverture de la curatelle (et des autres biens dans les 6 mois), puis l’adresser au juge des contentieux de la protection avec le budget prévisionnel.

L’inventaire des biens de la personne vulnérable comprend une description des meubles du logement, une estimation de ses biens immobiliers et mobiliers dont la valeur de réalisation excède 1 500 euros, la désignation des espèces en numéraire et un état de ses comptes bancaires, placements et des autres valeurs mobilières.

La loi vous impose d’en assurer l’actualisation – par exemple en cas d’achat immobilier ou de vente d’un bien. Cette obligation vise à faciliter le contrôle de la gestion pendant la durée de la mesure et implique, à la fin de celle-ci, de mettre à disposition du majeur protégé ou de ses héritiers un état actualisé de ses biens.

Le but de l’inventaire est de permettre au juge d’apprécier la composition du patrimoine de la personne vulnérable et de pouvoir vérifier, au regard de cet inventaire, les comptes annuels de gestion.

3. Comment fonctionne la curatelle au quotidien ?

Pour garantir que le compte bancaire du majeur protégé reste toujours positif, déterminez le budget de la curatelle en précisant les sommes annuellement nécessaires à l’entretien de la personne et au remboursement des frais d’administration des biens.

Par ailleurs, il est recommandé de conserver les documents relatifs aux actes que vous réalisez en tant que curateur (factures, reçus, relevés bancaires, feuilles de soins…) et de tenir une comptabilité rigoureuse et régulière afin de faciliter la rédaction du compte rendu de gestion annuel.

La gestion des comptes (uniquement en cas de curatelle renforcée)

En qualité de curateur, vous gérez les comptes du majeur protégé : établissement des chèques, demande d’une carte de retrait, demande de délivrance d’une carte de crédit (avec l’autorisation du juge des contentieux de la protection, ex juge des tutelles), etc.

Les opérations d’encaissement, de paiement et de gestion du patrimoine du majeur protégé sont exclusivement réalisées au moyen d’un compte bancaire ouvert à son nom. Ainsi, les revenus, produits et plus-values générés par les fonds et les valeurs lui appartenant lui reviendront exclusivement.

Le compte rendu de gestion annuel

En cas de curatelle renforcée, vous devez établir annuellement le compte de gestion de la curatelle.

Cedocument décrit la situation financière du majeur protégé en retraçant sur une année, l’intégralité des revenus et des dépenses et en précisant le solde des comptes courants et valeurs mobilières. À ce compte, doivent être annexées toutes les pièces justificatives utiles à sa lecture (factures de travaux, relevés bancaires, relevés fiscaux…).

4. La curatelle prend fin, que doit faire le curateur ?

La mesure peut prendre fin à l’expiration de la durée fixée par le juge, en l’absence de renouvellement.

Elle prend également fin à tout moment, à la demande du curateur ou à celle du majeur protégé par exemple, lorsque le juge estime que le maintien de la curatelle n’est plus justifié par l’état de santé du majeur protégé.

Vous devez alors :

remettre tout document utile à l’ex-majeur protégé pour qu’il reprenne son autonomie et informer les différents organismes dont il dépend de la fin de la mesure.

remettre à la personne devenue capable, ou à la personne ou au service professionnel nouvellement chargé de la mesure de protection, les 5 derniers comptes de gestion.

informer les tiers (banques, caisses de retraite, etc.) de la fin de votre mandat et leur transmettre, le cas échéant, les coordonnées de la personne qui reprend le dossier.

Et en cas de décès, quelles sont les obligations du curateur ?

Si c’est un membre de la famille ou un proche, il veille à l’organisation des obsèques. Après avoir informé les différents organismes du décès qui étaient partie liée avec le défunt, il transmet tout document utile au notaire pour le règlement du dossier de succession.

AUTRES QUESTIONS

Demande de mise sous protection : modèle de lettre

La famille ou le représentant légal dépose une demande (via le formulaire CERFA 15891*03) auprès du tribunal judiciaire dont dépend la personne vulnérable. Il faut indiquer ce qui motive la demande et joindre un certificat médical.

Vous pouvez l’accompagner d’une lettre de demande d’une mesure de protection juridique (tutelle ou curatelle). Voici un modèle :

--------------------------------------------------------

[Vos prénom et nom] [Votre adresse] [Code postal – Ville] [Téléphone] [Adresse e-mail]

À l’attention de

Monsieur ou Madame le Juge des contentieux de la protection

Tribunal judiciaire de [Ville]

[Ville], le [date]

Objet : Demande d’ouverture d’une mesure de protection juridique (tutelle ou curatelle)

Monsieur ou Madame le Juge,

Je me permets de vous adresser la présente demande en vue de l’ouverture d’une mesure de protection juridique (tutelle ou curatelle) concernant [Prénom NOM de la personne à protéger], né(e) le [date de naissance] à [lieu de naissance], résidant actuellement à [adresse complète].

Cette démarche est motivée par la situation actuelle de [Prénom NOM], qui se trouve dans l’impossibilité partielle ou totale de pourvoir seul(e) à ses intérêts en raison de [décrire brièvement la nature du trouble : maladie, déficience, altération des facultés mentales ou corporelles...].

En tant que [lien de parenté ou qualité : enfant, frère/sœur, conjoint(e), médecin traitant, etc.], j’ai pu constater que [Prénom NOM] rencontre des difficultés à [exemples : gérer son budget, assurer ses démarches administratives, prendre des décisions éclairées concernant sa santé, etc.], ce qui expose ses intérêts à des risques réels.

Conformément à l’article 430 du Code civil, je sollicite donc la mise en place d’une mesure de protection adaptée, à savoir une tutelle ou une curatelle, en fonction de l’évaluation médicale à venir et des besoins de la personne concernée.

Je joins à la présente :

Le certificat médical circonstancié établi par un médecin inscrit sur la liste du procureur de la République (ou en cours de réalisation),

Une copie de la pièce d’identité du majeur à protéger,

Un justificatif de domicile,

Un extrait d’acte de naissance de moins de 3 mois.

Je reste à votre disposition pour toute information complémentaire, document supplémentaire ou entretien que vous jugerez nécessaire.

Je vous prie d’agréer, Monsieur ou Madame le Juge, l’expression de ma considération distinguée.

--------------------------------------------------------

Peut-on mettre une personne sous tutelle ou curatelle sans son accord ?

Une mesure de protection (tutelle ou curatelle) ne peut être décidée par un juge qu’en cas de nécessité. La personne concernée peut toutefois contester la mesure auprès du juge par lettre recommandée avec accusé de réception dans les 15 jours compter de la notification du jugement, en motivant les raisons. La cour d’appel compétente étudiera le recours.

Pour en savoir plus sur le mandat de protection future

© Creative Works – Dernière mise à jour Octobre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur le mandat de protection future
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/le-mandat-de-protection-future-en-6-questions.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Mandat de protection future : l’essentiel en 150 mots

L’espérance de vie augmente en France : près de 80 ans pour les hommes, plus de 85 ans pour les femmes. Le mandat de protection future permet d’anticiper une perte de facultés et d’éviter la tutelle ou la curatelle.

Toute personne majeure peut le mettre en place, sauf celles déjà sous tutelle.

Deux formes existent : pour soi-même (préventif) ou pour autrui (enfants handicapés/malades).

Le mandant choisit l’étendue des pouvoirs confiés au mandataire (gestion personnelle et/ou patrimoniale).

Le mandat peut être rédigé sous seing privé (Cerfa n°13592*04, limité aux actes courants) ou par acte notarié (pouvoirs élargis).

Le coût : environ 300€ chez un notaire, 125€ pour l’enregistrement d’un acte rédigé soi-même .

Le mandataire doit rendre des comptes (inventaire, gestion annuelle).

Le mandat prend fin en cas de décès, rétablissement, placement sous tutelle ou révocation du mandataire .

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Un mandat de protection future, définition ?

Avantages et inconvénients du mandat de protection future

Qui désigner pour le mandat de protection future ?

Comment mettre en œuvre le mandat ?

Comment s’établit le mandat de protection future ?

Quelles sont les obligations de votre mandataire ?

Dans quelles circonstances le mandat prend-il fin ?

En France, l’espérance de vie * augmente : 80 ans pour les hommes, plus de 85 ans pour les femmes. La loi permet d’anticiper ce moment de vie qui rime parfois avec dépendance : une source d’inquiétude, en particulier pour les personnes vivant seules et sans enfant.

Un mandat de protection future, définition ?

La mise en place d’un mandat de protection future permet d’anticiper l’éventuelle altération soit de vos facultés mentales, soit de vos facultés corporelles de nature à empêcher l’expression de votre volonté.

Par avance, il vous permet (en qualité de mandant) de désigner une personne de confiance (le mandataire) afin que cette dernière vous représente à partir du moment où vous ne pourrez plus gérer seul à vos intérêts personnels et/ou patrimoniaux, évitant ainsi de recourir à une sauvegarde de justice, une curatelle ou une tutelle .

Toute personne majeure ou mineure émancipée peut mettre en place ce mandat , à l’exception des personnes faisant l’objet d’une mesure de tutelle ou d’habilitation familiale. Il est précisé qu’une personne en curatelle peut conclure un mandat de protection future avec l’assistance de son curateur.

Voici les souhaits que vous pouvez indiquer sur le mandat : conditions d’hébergement ; types de loisirs et vacances… Pour certains actes médicaux, vous pouvez soit autoriser le mandataire à y consentir à votre place ; soit rendre l’avis du mandataire purement consultatif.

Mandat pour soi-même ou pour autrui

Il existe 2 types de mandat : le mandat pour soi-même prévu à titre « préventif » et le mandant pour autrui.

Les parents peuvent ainsi utiliser ce mandat pour désigner un ou plusieurs mandataires chargés de représenter leur enfant souffrant de maladie ou de handicap. Le cas échéant, la désignation prend effet à compter du jour où le mandant décède ou ne peut plus prendre soin de l’intéressé.

Comment ça fonctionne ?

Le mandataire agit à la place du mandant afin de pourvoir à ses intérêts personnels et/ou patrimoniaux (ou à ceux de l’enfant handicapé).

C’est le mandant qui fixe l’étendue des pouvoirs qu’il confie. Si l’état du mandant le permet, le mandataire doit l’informer des actes qu’il effectue en son nom ou dans son intérêt.

Avantages et inconvénients du mandat de protection future

Le mandat de protection futur est plus souple et évite de recourir à la mise en place d’une tutelle plus contraignante car nécessitant le recours à un juge des tutelles.

Le mandat notarié exige toutefois des obligations :

Etablir un inventaire patrimonial lorsque la mise en place démarre

Rendre des comptes au notaire chaque année

Dans le cas d’un mandat sous seing privé, le contrôle n’est impératif que s’il est demandé et que la ou les personnes en charge de le faire sont désignées.

Le mandat de protection future et l’assurance vie

Comme les autres placements ou comptes, l’assurance vie peut faire partie du mandat de protection future. Le mandant peut toutefois exiger que certains actes ne puissent être réalisés par le mandataire. Par exemple :

Ne pas faire d’avance sur le contrat ;

Ne pas changer la clause bénéficiaire ;

Ne pas être donné en garantie.

Qui désigner pour le mandat de protection future ?

Le mandataire choisi peut être :

Soit une personne physique majeure comme un membre de votre famille, un proche, voire un professionnel (avocat, notaire, mandataire judiciaire…) ;

Soit une personne morale inscrite sur la liste des mandataires judiciaires à la protection des majeurs.

Plusieurs mandataires peuvent être désignés. Vous pouvez choisir un proche pour s’occuper de votre personne et un professionnel pour gérer vos biens, par exemple.

En revanche, comme pour la tutelle, la curatelle ou la sauvegarde de justice, vous ne pouvez ni choisir un professionnel de santé (médecin, pharmacien, auxiliaires médicaux), ni un fiduciaire.

À noter : Il est déconseillé de désigner le notaire ou l’avocat qui rédige le mandat de protection future afin d’éviter tout conflit d’intérêts.

Comment mettre en œuvre le mandat ?

La personne à protéger ne doit plus pouvoir pourvoir seule à ses intérêts en raison d’une altération, soit de ses facultés mentales, soit de ses facultés corporelles de nature à empêcher l’expression de sa volonté ;

Cette altération est constatée par un certificat médical datant de deux mois au plus, émanant d’un médecin agréé (liste disponible au greffe du juge des tutelles du tribunal d’instance du domicile du mandant) ;

Dans le cas d’un mandat prévu pour un enfant handicapé, ses parents sont soit morts, soit hors d’état de s’en occuper.

S’il accepte le mandat, le mandataire procède à son enregistrement auprès du greffe du tribunal d’instance. Il est accompagné de la personne à protéger, à savoir le mandant ou l’enfant, sauf à ce que le certificat médical n’indique que leur présence est incompatible avec leur état de santé.

Comment s’établit le mandat de protection future ?

Si le mandant souhaite donner de larges pouvoirs au mandataire, il doit faire rédiger son mandat par un notaire :

Soit par acte sous seing privé : l’acte est écrit, rédigé et signé par les personnes concernées. Le mandataire ne pourra alors effectuer que des actes relevant de la gestion courante (par exemple, demande d’une carte bancaire). Pour les autres actes, à savoir les actes qu’un tuteur ne peut faire sans autorisation (par exemple, la vente d’un bien immobilier) ou les actes qui ne sont pas prévus par le mandat, il devra demander l’autorisation du juge des tutelles. Le mandat conclu sous seing privé doit être contresigné par un avocat ou être conforme au modèle établi par le ministère de la Justice ( formulaire Cerfa n°13592 *04 ). Il doit être enregistré au service des impôts du domicile du mandant afin d’acquérir date certaine.

Soit chez le notaire : le mandat est conclu par un acte authentique. Le mandataire aura alors une latitude plus importante : il pourra procéder à des actes de disposition pouvant modifier, pour le présent ou pour l’avenir, le contenu du patrimoine du mandant ou déprécier sa valeur. Le notaire qui a reçu l’acte assure le contrôle annuel de son exécution. Si besoin est, il peut alerter le juge des tutelles.

Combien coûte la rédaction et l’enregistrement d’un mandat de protection future ?

Pour la rédaction du mandat par le notaire : compter environ 500 € , le prix peut varier selon la complexité.

Si vous rédigez vous-même le mandat, vous devez faire enregistrer le document : les frais d’enregistrement du mandat de protection future est d’environ 125 € .

Quelles sont les obligations de votre mandataire ?

Si le mandataire manque à ses obligations, le juge des tutelles peut le révoquer à la demande de tout intéressé. Quelles sont-elles ?

Dès que la mesure est effective, le mandataire chargé de l’administration de vos biens fait dresser un inventaire de votre patrimoine ;

Chaque année, il doit rendre compte de sa mission à la ou aux personnes désignée(s) par le mandat pour que ces personnes s’assurent que le mandataire a bien exécuté ses obligations. Pour ce faire, il établit un compte de gestion du patrimoine (utilisation des revenus, actes d’administration des biens) ;

Le mandataire doit conserver et, en cas d’expiration du mandat, tenir à la disposition de la personne qui est amenée à poursuivre la gestion des biens de la personne protégée, l’inventaire des biens et ses actualisations, les 5 derniers comptes de gestion, les pièces justificatives, ainsi que celles nécessaires à la continuation de l’inventaire.

À noter : lorsque le mandataire aura été désigné, et dans la mesure où l’état de la personne protégée le permettra, celle-ci continuera à prendre les décisions personnelles la concernant. Si le mandataire estime nécessaire d’accomplir un acte non prévu par le mandat, il doit s’adresser au juge.

Seul le juge des tutelles pourra retirer sa charge au mandataire, au cas où celui-ci le souhaiterait.

Dans quelles circonstances le mandat prend-il fin ?

Le rétablissement des facultés personnelles du mandant constaté à la demande du mandant ou du mandataire ;

Le placement du mandant en curatelle ou en tutelle (sauf décision contraire du juge qui ouvre la mesure) ;

Le décès du mandant ;

Le décès du mandataire, son placement sous une mesure de protection ou sa déconfiture ;

La révocation du mandataire, prononcée par le juge des tutelles à la demande de tout intéressé.

* source : INSEE

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Phishing bancaire : exemples et remboursement
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/tentative-de-phising-comment-les-reperer.html

Comment repérer les tentatives d'hameçonnage ? Que faire si vous vous êtes fait piéger ?

Nos conseils pour repérer les messages frauduleux et éviter de vous faire piéger

Le phishing (ou hameçonnage en français) est une technique d’escroquerie de plus en plus utilisée par les escrocs pour voler vos données personnelles. Et les tentatives de phishing augmentent en même temps que l’utilisation du e-commerce et des paiements en ligne.

Voici des exemples de tentatives d'escroqueries aux données bancaires et vos responsabilités si vous faites piégés.

Protégez vos codes et données bancaires

Gardez à l’esprit que votre banquier ne vous demandera JAMAIS de communiquer :

vos codes d’accès à votre banque en ligne ,

ni le code confidentiel à 4 chiffres de votre carte de paiement ainsi que le cryptogramme de sécurité,

ni les codes de sécurité envoyés par SMS pour authentifier un paiement ou réaliser pour vous une opération à distance.

De plus votre banquier ne vous demandera JAMAIS d’échanger des informations sensibles en dehors de votre espace sécurisé de banque en ligne (infos sur vos comptes, mouvements bancaires, …).

Toutes ces informations sont prioritairement ciblées par les fraudeurs. Mais attention, des données plus anodines comme votre nom, prénom, date de naissance, numéro de sécurité sociale, etc. peuvent également être piratées.

En cas de réception d’un message suspect, mieux vaut signaler le mail frauduleux afin d’éviter qu’il ne piège d’autres personnes.

Si vous êtes client du Crédit Agricole, vos codes d’authentification des paiements sur Internet - via SécuriPass ou SécuriCode - ne doivent être communiqués sous aucun prétexte à des tiers.

Évitez les liens suspicieux dans les e-mails et sms et évitez le phishing de virement bancaire

Ne cliquez JAMAIS sur un lien vous invitant à saisir des informations sensibles, dans un e-mail ou SMS « classique » semblant venir de votre banque. Il peut vous emmener sur un site frauduleux dont le but est de collecter vos données personnelles, ou déclencher un logiciel malveillant qui récupèrera des données sur votre ordinateur. Lorsque votre banque vous contacte, elle évite d’utiliser des liens vous redirigeant vers la page de connexion de votre banque en ligne.

Pour alerter sur un phishing ou signaler une arnaque par e-mail, vous pouvez transférer le message suspect à votre banque ou utiliser la plateforme gouvernementale dédiée.

Les bons réflexes :

Pour vous connecter sur Internet : utilisez directement l’adresse de votre banque que vous connaissez, ou connectez-vous via votre application mobile.

Pour appeler votre conseiller : appelez vous-même sur le numéro de téléphone que vous connaissiez et non via un numéro communiqué par SMS.

Avoir toujours sur vous les moyens de contact direct à votre banque : Enregistrez dans votre téléphone le numéro direct de votre conseiller ET le numéro du standard de votre agence bancaire. Enregistrez dans les favoris de votre navigateur le site de votre banque et son espace sécurisé de connexion à votre compte en ligne. Téléchargez l’appli bancaire et activez si vous le souhaitez les notifications.

Enregistrez dans votre téléphone le numéro direct de votre conseiller ET le numéro du standard de votre agence bancaire.

Enregistrez dans les favoris de votre navigateur le site de votre banque et son espace sécurisé de connexion à votre compte en ligne.

Téléchargez l’appli bancaire et activez si vous le souhaitez les notifications.

Détectez les signes typiques de tentatives de phishing

Soyez attentif au ton employé dans le message : tout ce qui commence par « confidentiel » ou « nous avons remarqué un problème sur votre compte », « votre carte bancaire est suspendue », « veuillez valider ce remboursement » , etc. est à 99% du phishing !

Mais il y a bien d'autres motifs possibles…les personnes malveillantes ont de l'imagination. Ces courriels sont la plupart du temps anonymes : on vous écrit « Cher client », « Madame, Monsieur », etc. Il est assez rare que le courriel frauduleux mentionne votre nom.

Ne cédez pas à l'urgence des messages ni à un coup de téléphone alarmiste

Ne cédez pas à la pression de l’urgence : vous recevez un e-mail douteux après les heures d'ouverture de votre agence ou le week-end ? Ne répondez pas et ne cliquez pas. Signalez-le spam ou SMS frauduleux dès que possible et attendez la réouverture de votre agence pour vérifier la véracité de l’e-mail : il y a très peu de situations qui nécessitent une réaction ou une réponse immédiate.

Et dans tous les cas, ne divulguez jamais d’informations sensibles. Encore une fois, ne cédez pas à la panique et souvenez-vous que votre banquier n’a jamais besoin de connaître vos codes confidentiels.

Vérifiez l'expéditeur et évitez le phishing de votre carte bancaire

Qui vous envoie vraiment ce courriel ? Vous lisez « De : Agence du Crédit Agricole » ? Et lorsque vous passez la souris sur ce nom quelle adresse lisez-vous ? Par exemple « capsule-123456-qqr@xxxx.com ». Bref : rien à voir avec l'adresse électronique de votre conseiller du Crédit Agricole. Un escroc tente bien de se faire passer pour votre conseiller, ou pour une personne appartenant à votre banque.

Si l’expéditeur vous semble douteux, il est préférable de signaler cette tentative de phishing à votre banque.

Agissez rapidement en cas d'informations divulguées

Vous vous êtes fait piéger et avez communiqué des informations bancaires confidentielles comme votre numéro de carte de paiement ? Faites opposition à votre carte (par téléphone au centre d’opposition ou via votre appli bancaire) et contactez votre agence bancaire au plus vite.

Si celle-ci est fermée, changez immédiatement votre mot de passe d’accès à votre banque en ligne, et contactez le service d'assistance de votre carte de paiement .  Le numéro d'appel est indiqué au dos de celle-ci.

Surveillez vos relevés de compte bancaire et assurez-vous qu'aucun montant n'a été débité de façon irrégulière.

Signaler les e-mails bancaires frauduleux

Signalez l’e-mail frauduleux à votre banque et si vous le souhaitez à la Police, sur ce site exclusivement dédié pour que les escrocs soient bloqués au plus vite : https://www.internet-signalement.gouv.fr/PharosS1/

Ce geste permet de dénoncer une arnaque par email et de participer à la lutte contre le phishing bancaire.

Pour signaler des mails frauduleux du Crédit Agricole, l’adresse mail est : signalement.phishing@credit-agricole.com .

Mise à jour de vos outils de protection

Mettez à jour le système de protection de votre ordinateur : antivirus, pare-feu, anti spams, logiciel anti-espion... Utilisez des logiciels connus car il existe aussi de faux antivirus et mettez-les à jour régulièrement.

Activez les filtres de navigation et messagerie

Utilisez un filtre contre le « filoutage »  sur votre navigateur : la plupart des navigateurs internet proposent une fonction d’avertissement qui signale les sites suspects, quand vous êtes sur le point de vous y connecter. Allez dans les paramètres de votre navigateur pour activer ces fonctions.

Idem pour le filtre anti spam (ou pourriel) dans votre logiciel de messagerie .

Prudence sur les réseaux sociaux

Sur les réseaux sociaux , ne publiez JAMAIS vos coordonnées bancaires (photos ou numéros de votre carte de paiement par exemple) ! Si vous devez payer quelque chose à partir des réseaux sociaux, vous devez obligatoirement être redirigé vers un site marchand et vérifier qu'il est sécurisé . L'url du site doit être par exemple précédée de l'icône d'un petit cadenas.

Découvrez dans notre guide « Cybersécurité et lutte contre la fraude », tous les conseils et services du Crédit Agricole afin d’utiliser, en toute sécurité, vos moyens de paiement et réaliser sereinement vos opérations en ligne.

Vous y trouverez également comment signaler une tentative d’escroquerie et protéger vos données contre les spams frauduleux.

En résumé, pour vous protéger du phishing par email, SMS ou appel téléphonique, commencez par toujours vérifier qui s’adresse à vous , méfiez-vous des sollicitations à caractère urgent ou inquiétant, et ne divulguez jamais d’informations sensibles.

Ces conseils sont valables pour les messages provenant soi-disant de votre banque, mais le même principe de prudence s’applique à tous d’autres acteurs notamment administratifs : impôts, CAF, grandes plateformes du Web…

Comment être remboursé si des retraits ont été faits sur votre compte bancaire ?

Si vous constatez des débits frauduleux sur votre compte bancaire, prévenez immédiatement votre agence et portez plainte auprès du commissariat de police.

Avant un éventuel remboursement par votre banque, le processus et la méthode de l’arnaque seront analysés par la banque.

Lorsque l'accès au compte bancaire a été rendu possible par la négligence du client (réponse à un mail ne comportant pas l'adresse de la banque, comportant des fautes de français ou autre notamment) la banque n'est pas tenue de rembourser les sommes dérobées comme l'y oblige la réglementation prévu (article L. 133-19 II du code monétaire et financier).

© Creative Works – Dernière mise à jour Septembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Partir en retraite anticipée
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/retraite-anticipee-pour-penibilite-comment-ca-marche.html

Avant d'entamer les démarches pour votre retraite anticipée, il est utile de faire le point sur votre situation avec un conseiller de votre caisse de retraite. Pour monter votre dossier, il faudra vous y prendre plusieurs mois à l’avance. Prévoyez d’ effectuer votre demande environ 4 mois à 6 mois avant la date de départ.

À noter : si vous avez cotisé au régime général, au régime des salariés agricoles et des non-salariés des professions agricoles (donc à plusieurs caisses de retraite), vous n'aurez qu'une seule demande à faire pour obtenir vos retraites dans ces régimes. La démarche est centralisée.

Retraite anticipée pour carrière longue

Si vous avez commencé à travailler très jeune et justifiez d'une longue carrière, vous pouvez demander votre retraite avant l’âge légal de départ à la retraite. C'est à dire entre 58 et 63 ans selon l'âge de début d'activité et le nombre de trimestres cotisés nécessaires.

Conditions pour un départ anticipé pour carrière longue

Vous pouvez prendre votre retraite avant l’âge légal, si vous avez commencé à travailler avant 16 ans, 18 ans, 20 ans ou 21 ans,

Et si vous réunissez au moins 5 trimestres avant la fin de l’année civile de vos 16, 18, 20 ou 21 ans. 4 trimestres suffisent si vous êtes né au cours du dernier trimestre de l’année ou si vous avez débuté votre carrière au régime des non-salariés agricoles.

Vous devez aussi justifier d'un nombre suffisant de trimestres cotisés à un régime français, tous régimes confondus.

Sachez par exemple, que les périodes cotisées à l’étranger peuvent compter si un accord international existe. Certaines périodes de cotisations payées par l’État peuvent également compter : stage de formation professionnelle, apprentissage.

Comment faire sa demande de départ anticipé pour carrière longue ?

Pour vous assurer de réunir les conditions pour bénéficier d'une retraite anticipée pour carrière longue, il faut vous connecter sur www.lassuranceretraite.fr. Vous y créez votre espace personnel et choisissez « Obtenir mon âge de départ à la retraite ».

Avant de faire votre demande, vérifiez que tous les éléments de votre parcours professionnel, mais aussi de vos périodes de chômage ou de maladie, sont bien répertoriés sur votre relevé de carrière. Si vous constatez une erreur ou un oubli, vous pouvez faire une demande de régularisation à partir de 55 ans dans la rubrique « Je demande la régularisation de ma carrière ».

Vous pouvez télécharger sur votre espace personnel votre attestation de départ à la retraite anticipée pour carrière longue en ligne. En fonction de votre date de départ à la retraite, il s'agira soit d'une attestation de départ provisoire, soit d'une attestation de départ définitive.

4 à 5 mois avant le point de départ de votre retraite, vous pourrez effectuer votre demande de retraite anticipée pour carrière longue.

Retraite anticipée pour handicap

Avec la récente réforme des retraites en 2023, les conditions pour prendre une retraite anticipée pour travailleur handicapé sont assouplies. Le taux d’incapacité est désormais fixé à 50% pour saisir la commission qui valide les trimestres pour handicap.

Par ailleurs, la notion de durée d’assurance validée est supprimée.

Conditions pour un départ anticipé pour handicap

Si vous êtes travailleur handicapé vous pouvez, sous certaines conditions, partir à la retraite plus tôt au motif de votre incapacité :

à partir de 55 ans pour un salarié atteint d'une incapacité permanente au moins égale à 50%

à partir de 60 ans pour un salarié atteint d'une incapacité permanente au moins égale à 20%

À titre d'exemples, cas pouvant justifier d’un taux d’incapacité permanente de 50% ou d’un handicap comparable :

titulaires d’une pension d’invalidité de 2 e ou 3 e catégorie ;

travailleurs handicapés de catégorie C ;

assurés victimes d’un dommage corporel justifiant d’un taux d’incapacité de 44% établi par une transaction ou une décision de justice ;

titulaires de l’allocation compensatrice pour tierce personne ;

titulaires de l’allocation aux adultes handicapés ;

titulaires de l’allocation de compensation aux invalides, infirmes aveugles et grands infirmes.

Vous devez également justifier d'un nombre suffisant de trimestres cotisés. Il dépend de votre année de naissance et votre âge de départ.

Pour en savoir plus sur les conditions en fonction de votre année de naissance, consultez le site officiel de l'assurance retraite .

Comment faire sa demande de départ anticipé pour handicap ?

Assurez-vous que votre relevé de carrière ne comporte pas d'erreurs ou de périodes oubliées : sinon demandez les rectifications avec les justificatifs nécessaires.

Une fois votre relevé de carrière à jour, vous demanderez l’attestation de départ à la retraite anticipée des assurés handicapés auprès de votre Caisse de retraite. Elle pourra vous être délivrée 6 mois avant votre départ possible en retraite anticipée.

À noter : s 'agissant des retraites attribuées à la suite d’une pension d’invalidité, l’âge minimum pour partir demeure fixé à 62 ans.

Retraite anticipée pour inaptitude ou incapacité

La retraite pour incapacité permanente concerne les personnes souffrant d’une incapacité permanente au titre d’une maladie professionnelle ou d’un accident du travail.

Elle permet, sous certaines conditions, de partir à la retraite dès 60 ans ou deux ans avant l’âge légal.

Conditions pour un départ anticipé pour incapacité

avoir au moins 60 ans ;

une incapacité permanente ayant pour origine une maladie professionnelle ou un accident du travail avec un certain taux ;

avoir cotisé auprès du régime général (salariés, salariés agricoles et/ou du régime des non-salariés agricoles).

Sous réserve de répondre à ces conditions, une retraite pour incapacité permanente peut être versée au taux maximum quel que soit votre nombre de trimestres .

Comment demander sa retraite anticipée pour incapacité ?

Comme pour les autres retraites, la retraite pour incapacité permanente n’est pas attribuée automatiquement.

Vous devrez en faire la demande 4 à 6 mois avant la date de départ à votre caisse régionale de retraite, si vous remplissez les conditions demandées.

Vous devrez compléter le formulaire de demande de retraite pour incapacité permanente et le transmettre avec les justificatifs demandés :

questionnaire complété (rentes, taux d’incapacité et carrière professionnelle)

notification de rente maladie professionnelle ou accident du travail pour le régime général

notification de taux d’incapacité permanente pour le régime agricole (salariés ou non-salariés)

notification de consolidation médicale

Dans le cas où l'incapacité permanente est au moins égale à 10% et inférieure à 20%, les documents prouvant que votre incapacité a été provoquée par votre travail doivent être produits. Notamment : le ou les contrats de travail, les bulletins de paie, les fiches d’exposition aux facteurs de risques professionnels, etc.

Bulletin de demande de retraite anticipée pour incapacité permanente à télécharger ici

Retraite anticipée pour pénibilité

Travail de nuit, tâches répétitives, exposition au bruit, à des températures élevées, à des produits dangereux ... certains métiers sont plus fatigants et périlleux que d'autres. Ils peuvent également engendrer accident du travail ou maladie professionnelle. À ce titre, les travailleurs concernés peuvent prendre une retraite plus tôt.

À noter : afin que les travailleurs concernés aient la possibilité de partir plus tôt en retraite, une loi a permis la création d’un « compte professionnel de prévention » appelé aussi "C2P". Les facteurs de pénibilité qui concernent le salarié y sont répertoriés chaque année et génèrent des points. Ces points permettent d’abaisser l’âge légal de la retraite. Tous les 10 points acquis, la durée de travail légale pour prendre sa retraite est réduite d’un trimestre. La limite du C2P est de 8 trimestres. Ces points peuvent également être utilisés pour suivre une formation professionnelle pour un autre travail ou encore afin de passer à temps partiel sans perte de salaire.

Conditions pour un départ anticipé pour pénibilité

2 situations permettent d'obtenir une retraite anticipée pour carrière pénible :

Cumuler assez de points sur le compte professionnel de prévention (C2P)

Etre en incapacité permanente suite à une maladie professionnelle ou un accident du travail.

Les salariés du secteur privé et les salariés exploitants agricoles peuvent, sous certaines conditions, partir à 60 ans (au lieu de 62 ans) même s’ils ne disposent pas de tous les trimestres nécessaires. Pour être éligible à une retraite anticipée pour pénibilité, l’incapacité permanente doit être d’au moins 20%, ou être classée entre 10 et 20% si le travailleur a été exposé plusieurs années à des risques professionnels définis par la loi et pendant au moins 17 ans.

S'agissant du compte professionnel de prévention, le salarié peut l'utiliser pour partir en retraite plus tôt mais dans la limite de 2 ans et pas avant 60 ans.

À noter : les professions libérales et les travailleurs indépendants n'ont pas accès à la retraite anticipée pour pénibilité. Pour les agents du secteur public, les conditions d'accès sont différentes. Le projet de réforme des retraites vise à harmoniser les dispositifs tout en tenant compte des spécificités de certains métiers comme les policiers. Affaire à suivre !

Comment faire sa demande de départ anticipé pour pénibilité ?

À partir du moment où vous disposez des justificatifs nécessaires, demander sa retraite à 60 ans pour pénibilité n'est pas compliqué. Il faut remplir un formulaire Cerfa n° 14819*01 et l’envoyer avec les justificatifs demandés.

Vous devrez notamment fournir une notification de rente accident du travail ou de maladie professionnelle, si l’indemnisation relève du régime général ou votre notification de taux d’incapacité permanente si votre indemnisation relève du régime agricole (salariés ou non-salariés). La liste complète des justificatifs attendus vous sera indiquée en fonction de votre situation.

Pour plus d’information sur la retraite anticipée liée à la pénibilité, consultez le site de l’Assurance retraite ou la MSA pour les travailleurs du secteur agricole.

À noter : Les travailleurs exposés à l'amiante ou victimes d'une maladie liée à celle-ci, peuvent demander à liquider leur retraite entre 50 et 60 ans.

Vous aimerez également : Comment obtenir son relevé de carrière ?

Modèle de lettre de demande de retraite anticipée

Aujourd'hui, toutes les démarches peuvent se faire en ligne. Vous pouvez toutefois effectuer votre demande par courrier.

Vous devrez également prévenir votre employeur : voici un exemple de lettre type de demande de retraite anticipée pour carrière longue pour pourra vous inspirer pour écrire la vôtre.

------------------------------------------

[Vos nom et prénom] [adresse]

[Nom de l'entreprise] [Adresse]

À l'attention de : [nom du responsable RH ou chef d'entreprise]

OBJET : Demande de départ en retraite anticipée

Madame/Monsieur,

Depuis le [Précisez la date d'embauche dans l'entreprise] , j'occupe le poste de [Précisez le poste occupé] au sein de l'entreprise.

En raison [d'une carrière longue, d'un handicap, de la pénibilité de mon travail] , je sollicite par la présente lettre la possibilité de bénéficier du dispositif de départ en retraite anticipée.

Après vérification, je remplie les conditions requises pour bénéficier de ce dispositif pour les raisons suivantes : [Précisez votre situation et les conditions remplies qui vous permettent de demander un départ en retraite anticipée.] .

À ce titre, je vous demande de bien vouloir effectuer les démarches nécessaires à l'ouverture de mon droit à départ anticipé afin que celui-ci prenne effet à la date du [Précisez la date de départ prévue/autorisée.] .

Je vous remercie de votre compréhension et je reste à votre disposition pour toute information complémentaire.

Veuillez agréer, Madame/Monsieur [votre employeur] , l'expression de mes sincères salutations

------------------------------------------

© Creative Works – Dernière mise à jour Juillet 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Achats en ligne : que faire en cas de problème ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/achats-en-ligne-que-faire-en-cas-de-probleme.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Que faire en cas de problème lors d’un achat en ligne : l’essentiel en 150 mots

En cas de retard de livraison, contactez le vendeur par écrit et accordez-lui un délai supplémentaire raisonnable avant d’annuler la commande.

Le commerçant doit toujours indiquer une date ou un délai de livraison, quel que soit le montant de l’achat.

Si le colis est perdu ou non livré, le vendeur doit proposer un remboursement ou un nouvel envoi.

Un colis abîmé peut-être refusé à la réception ou renvoyé complet pour obtenir un remboursement.

En cas de rupture de stock, un produit équivalent peut être proposé avec droit de retour sous 14 jours aux frais du commerçant.

Si le site est en liquidation judiciaire, la créance doit être déclarée au liquidateur dans un délai de 2 mois.

En cas de litige persistant, il est possible de recourir à la médiation (FEVAD, plateforme européenne ODR) puis, si besoin, à la justice.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vous faites partie des 39 millions de cyberacheteurs français et vous rencontrez un problème à la suite d’un achat en ligne ? Découvrez comment réagir en fonction de la situation dans laquelle vous vous trouvez.

J’ai reçu mon colis en retard : que faire ?

Lorsque votre commande est expédiée, pensez à suivre votre colis depuis votre espace personnel sur le site du marchand ou celui du transporteur. En règle générale, un numéro de suivi vous est communiqué dès l’envoi.

En cas de retard, il est recommandé de réagir rapidement. Si la date de livraison est dépassée, la première étape est de recontacter le vendeur par écrit (un e-mail suffit).

Dans ce message, demandez une nouvelle fois la livraison en lui fixant un délai supplémentaire qui vous semble raisonnable (par exemple, 10 jours). Si, à la fin de ce nouveau délai, vous n'avez toujours rien reçu, vous pourrez annuler votre commande.

Le vendeur a l'obligation de vous communiquer une date ou un délai de livraison avant la validation de votre commande, et ce, quel que soit le montant de l'achat.

Je n’ai pas reçu mon colis alors que celui-ci a été envoyé

Vous attendez toujours votre colis alors que celui-ci a été pris en charge par un transporteur ?

Contactez sans tarder le commerçant afin de l’informer de la situation. Celui-ci pourra vous proposer deux solutions : soit le remboursement, soit le renouvellement de l’envoi à ses frais.

J’ai reçu un colis abîmé

Si votre colis est abîmé et que les dégâts sont visibles à la réception, vous pouvez refuser le colis .

Si vous constatez de la casse en déballant le colis, vous avez toujours la possibilité de le renvoyer à l’expéditeur, avec accusé de réception, en vue d’obtenir un remboursement.

Sachez toutefois que les frais de retour peuvent être à votre charge . De plus, le colis doit être complet (emballage et documents d’origine).

Mon achat est en rupture de stock après avoir passé commande

Le marchand en ligne n’est pas en mesure d’honorer la commande que vous avez passée ? Il peut vous proposer une marchandise aux caractéristiques équivalentes.

À la réception du produit de substitution, si celui-ci ne vous convient pas, vous avez la possibilité de le retourner dans un délai de 14 jours. Dans ce cas particulier, les frais de retour sont à la charge du commerçant.

J’ai commandé sur internet mais le site est en liquidation judiciaire : vos droits et démarches

Si vous n’avez pas reçu votre commande et que le site internet n’existe plus parce qu’il est en liquidation judiciaire, vous pouvez déclarer votre créance auprès du liquidateur judiciaire qui a été désigné.

Les coordonnées de ce dernier sont disponibles auprès du greffe du tribunal de commerce ou sur internet, sur les sites Infogreffe.fr ou Societe.com.

Cette démarche doit impérativement être réalisée dans un délai de 2 mois suivant la parution de l’information au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales (Bodacc).

S’il s’avère que le colis a été bloqué par le transporteur, vous pouvez tenter de trouver un accord directement avec ce dernier. Le transporteur peut par exemple vous proposer de réaliser la livraison mais de vous facturer des frais de transport.

Le e-commerçant refuse toute solution amiable

Si, malgré toutes vos tentatives, le commerçant refuse d’accéder à vos demandes, vous avez la possibilité de solliciter une aide extérieure :

Dans un premier temps, vous pouvez vous tourner vers une association de consommateurs ou tenter une médiation du e-commerce en contactant la Fédération du e-commerce et de la vente à distance (FEVAD).

Ce service de médiation est « un service de règlement amiable des litiges de consommation destiné aux consommateurs » et « répond aux conditions fixées par l’article L. 612-1 du Code de la consommation et suivants relatifs au règlement extrajudiciaire des litiges de consommation ».

Vous envisagez de recourir à la médiation ? Sachez qu’il existe un site internet dédié à la médiation e-commerce .

Dans un second temps, si la médiation ne peut aboutir, vous pouvez envisager une action en justice. Vous devrez alors saisir le juge des contentieux de la protection ou le tribunal judiciaire selon le montant du litige.

En cas d’action judiciaire, il est très important de constituer un dossier de qualité , permettant de bien comprendre l’origine du litige, les suites qui lui ont été données ainsi que les éléments attestant de votre bonne foi :

Copies des courriers ou des e-mails échangés.

Toutes ces pièces sont à conserver afin de pouvoir être jointes au dossier.

Dans le cadre du contrat d'assurance Protection juridique , le Crédit agricole vous donne accès à des conseils, vous accompagne dans le cadre de démarches à l’amiable ou, si nécessaire, vous assiste au cours d’une procédure judiciaire en cas de litige concernant vos achats (bien livré en mauvais état, non livré...).

Enfin, sachez que vous pouvez alerter les autorités de la concurrence si vous estimez être victime « d'un manquement à la réglementation des prix, d'une pratique commerciale déloyale ou d'une tromperie ».

Vous pouvez ainsi contacter la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) via un formulaire de contact sur internet, par courrier ou bien par téléphone (appel payant).

Vous aimerez également : À quoi sert une assurance protection juridique ?

J’ai acheté sur un site étranger : lois et régulations à connaître

Si vous avez réalisé vos achats sur un site qui n’est pas basé en France, la règle veut que ce soit la loi du pays d’origine du cybermarchand qui s’applique .

Toutefois, si l’activité de ce dernier vise le marché français, c’est la loi française qui vous protège. C’est le cas notamment si le site marchand dispose d’une version française même si le pays d’origine du site commerçant n’est pas francophone.

En cas de litige avec un commerçant basé en Union Européenne, vous pouvez solliciter l’aide du Centre européen des consommateurs .

Il est donc toujours préférable de vérifier la localisation géographique du commerçant avant d’acheter en ligne. Pensez à vérifier les « mentions légales » du site. Le professionnel est dans l’obligation d’y indiquer son adresse géographique.

Vous aimerez aussi : 3D Secure : Sécuriser vos achats sur Internet

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Résilier sa mutuelle : démarches et modèle de lettre
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/complementaire-sante-resiliation-a-tout-moment.html

QUELLE DIFFÉRENCE ENTRE COMPLÉMENTAIRE SANTÉ ET MUTUELLE ?

Souvent amalgamés et appelés communément de la même façon sous le nom de « mutuelle », les 2 permettent bien de compléter des remboursements de soins de santé non pris en charge par la sécurité sociale. C’est bien dans pour cette fonctionnalité que les utilisateurs parlent de leur « mutuelle ».

Mais dans les faits, il existe une petite différence :

une complémentaire santé (ou assurance santé) est le contrat proposé par une compagnie assurance ;

une mutuelle est un organisme qui fonctionne sur le principe de solidarité entre ses membres.

Une complémentaire santé peut donc être souscrite auprès d’un assureur comme d’une mutuelle.

Vous aimerez également : Une complémentaire santé pour quoi faire ?

QUAND PEUT-ON RÉSILIER SON CONTRAT DE COMPLEMENTAIRE SANTÉ ?

Les détenteurs d’une complémentaire santé individuelle souscrite chez un assureur ou une mutuelle peuvent résilier leur contrat à tout moment si celui-ci a été signé il y a au moins un an . Passé ce délai, plus besoin d’attendre la prochaine date d’échéance à la date anniversaire de la signature initiale ; le contrat peut être résilié à tout moment, sans frais ou pénalité.

Vous pouvez facilement et en quelques clics faire une simulation pour un devis d’assurance santé individuel au Crédit Agricole . Vous trouverez les garanties santé les plus adaptées à votre situation et les tarifs directement à l'écran.

COMMENT FONCTIONNE LA RÉSILIATION DE SA MUTUELLE ?

À l’instar de la résiliation des multirisques habitation et des assurances automobiles, pour mettre fin à son contrat il suffit le plus souvent d’adresser une lettre de préférence recommandée avec accusé de réception à l’assureur, ou un mail.

On peut aussi déposer sa demande au siège social de l’établissement ou auprès de son représentant.

Si le contrat a été souscrit par internet, on peut résilier en ligne , via son espace personnel sécurisé notamment. Pour en savoir plus sur ce sujet, n’hésitez pas à lire notre article Comment résilier votre contrat d’assurance en ligne ?

COMBIEN DE TEMPS POUR QUE LA RÉSILIATION SOIT EFFECTIVE ?

La résiliation est effective 1 mois après l’envoi de la demande d’annulation . Les souscripteurs doivent être remboursés du solde de la cotisation non consommée dans un délai de 30 jours à compter de la date de résiliation.

MODÈLE DE LETTRE DE RÉSILIATION DE SA MUTUELLE

Demandez à votre assureur ou mutuelle de vous confirmer la marche à suivre et de vous communiquer un modèle de lettre. Vous pouvez aussi vous inspirer de ce modèle pour rédiger votre demande comme suit :

---------------------------

[Nom et prénom de l'assuré] [Adresse] [Code postal] [Ville]

[Nom de l'assureur] [Adresse] [Code postal] [Ville]

Objet : Résiliation du contrat de complémentaire santé n°[numéro du contrat]

Madame, Monsieur,

Par la présente, je vous informe de ma décision de résilier mon contrat de complémentaire santé n°[numéro du contrat], souscrit le [date de souscription], conformément aux dispositions de la loi n° 2019-733 du 14 juillet 2019 relative au droit de résiliation sans frais de contrats de complémentaire santé.

Je souhaite que cette résiliation prenne effet le [date de résiliation souhaitée].

Je vous remercie de bien vouloir me faire parvenir un accusé de réception de cette lettre et de me rembourser le solde de la cotisation non consommée dans un délai de 30 jours à compter de la date de résiliation.

Veuillez agréer, Madame, Monsieur, l'expression de mes salutations distinguées.

[Signature de l'assuré]

Pièces jointes : Attestation de souscription d'un nouveau contrat de complémentaire santé (si applicable) Relevé d'identité bancaire

---------------------------

LA RÉSILIATION DES CONTRATS DE SANTÉ COLLECTIFS ?

En ce qui concerne les contrats santé collectifs à adhésion obligatoire, souscrits par les entreprises au profit de leurs salariés, la résiliation suit les mêmes règles mais elle ne peut être effectuée que par les personnes en charge de la gestion du contrat ou par l’employeur lui-même (sources : loi n° 2019-733 du 14 juillet 2019 relative au droit de résiliation sans frais de contrats de complémentaire santé et décret d'application n° 2020-1438 du 24 novembre 2020 ). Ce n’est donc pas le salarié qui peut décider de résilier ce type de contrat.

© Créative Works – Dernière mis à jour Janvier 2024

Article à caractère informatif et publicitaire. Certains produits et services mentionnés dans cet article peuvent être commercialisés par le Crédit Agricole : renseignez-vous sur leur disponibilité dans votre Caisse régionale. La souscription à ces produits et services peut être soumise à conditions ou à la réglementation en vigueur, ainsi qu’à l’étude et à l’acceptation de votre dossier par votre Caisse régionale. Accédez au détail de ces produits et services en cliquant sur les liens hypertexte prévus à cet effet dans la présente page Internet. Les garanties du contrat Assurance Complémentaire Santé sont assurées par Pacifica, entreprise régie par le code des assurances (mentions légales complètes accessibles en cliquant ici ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Tout savoir sur la transition énergétique, un des volets de la transition écologique
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/tout-savoir-sur-la-transition-energetique-un-des-volets-de-la-transition-ecologique.html

La transition énergétique : définition

La transition énergétique – l’une des facettes majeures de la transition écologique – consiste à mettre en œuvre de nouveaux modèles de production et de consommation d’énergie . Elle vise à instaurer un modèle énergétique robuste et durable face aux enjeux d’approvisionnement en énergie, à l’évolution des prix, à l’épuisement des ressources et aux impératifs de la protection de l’environnement.

Ce qui implique nécessairement d’adopter un nouveau modèle économique et social, un modèle qui sera à même de renouveler nos habitudes de consommation, de production, de travailler et même de vivre ensemble.

Pour y parvenir, la France s’est engagée à atteindre différents objectifs dans la Loi de Transition Énergétique pour la Croissance Verte (LTECV) .

Transition écologique, transition énergétique, quelles différences ?

La transition écologique désigne un modèle qui prend en compte la place de l’homme sur la planète et son impact sur l’environnement . Elle comprend la transition énergétique ainsi que d’autres domaines tels que la préservation de la biodiversité, l’éco-mobilité et la transition alimentaire.

La transition énergétique constitue l’un des volets les plus importants de la transition écologique puisque l’énergie se retrouve dans la plupart des activités de l’homme : se déplacer, se nourrir, se chauffer, produire.

On peut parfois parler de transition écologique et énergétique (TEE) sans distinction particulière entre l’une ou l’autre des notions.

Quels sont les objectifs de la transition énergétique

Un verbe résume à lui seul l’esprit de la transition énergétique : réduire .

C’est pourquoi parmi les principaux objectifs de la transition énergétique, on trouve :

réduire les émissions de gaz à effet de serre,

réduire la consommation des énergies fossiles (charbon, gaz naturel, pétrole),

réduire les déchets mis en décharge.

La transition énergétique , c’est également produire autrement en préservant l’environnement via l’ économie circulaire .

C’est aussi faire progresser la société grâce à des projets mobilisateurs comme la mise en place de synergies entre les entreprises à travers l’ économie sociale et solidaire (ESS) , l’amélioration de notre santé ou encore la lutte contre la précarité énergétique.

Quels sont les domaines concernés par la transition énergétique ?

La transition énergétique touche de nombreux domaines qui, progressivement, seront profondément repensés. Parmi eux, on peut citer :

Le secteur du bâtiment

Responsable de 43% de la consommation d’énergie finale française 1 et deuxième plus gros émetteur de gaz à effet de serre (20% du total national 1 ). Entre la rénovation des logements anciens et une multitude de normes imposées aux nouvelles constructions, tous les bâtiments devront être de « basse consommation » d’ici à 2050.

Concrètement, les logements neufs ne devront pas consommer plus de 50 kWhep 2 /m 2 /an tandis que les logements existants devront être rénovés (réfection de toiture, ravalement de façade, aménagement de combles, etc.) de manière à présenter une consommation ne dépassant pas les 80 kWhep/m 2 /an.

Vous aimerez aussi : Obligation de rénover les logements énergivores : les dates à retenir

Le secteur des transports

Plus gros émetteur de gaz à effet de serre (35% du total national et responsable de 32% de la consommation énergétique française 1 ), ce secteur sera lui aussi entièrement revu.

Les transports propres, fonctionnant à l’électricité ou à l’énergie renouvelable (comme, par exemple, le gaz naturel pour véhicules) seront privilégiés, notamment grâce à la multiplication des points de charges pour les véhicules électriques (7 millions d’ici à 2030 1 ) ou le remplacement des véhicules publics par des flottes moins polluantes.

Les déchets ménagers

Chaque année en France, un habitant produit 354kg d’ordures ménagères 3 . C’est pourquoi l’ économie circulaire , qui favorise le recyclage et la valorisation des déchets, va être renforcée.

Le gouvernement a déjà pris des mesures en ce sens, comme notamment l’interdiction des sacs plastique à usage unique dans les magasins. Selon le ministère de l’Environnement, les grandes surfaces en distribuaient jusqu’alors 5 milliards chaque année 4 .

Les énergies renouvelables

La part des énergies renouvelables (solaire, éolienne, hydraulique, biomasse et géothermie) représente aujourd’hui 11,7% de la consommation énergétique en France 5 .

L’ambition du gouvernement ? S’affranchir du nucléaire et des énergies fossiles (charbon, pétrole et gaz naturel) à l’horizon 2050, et donc utiliser 100% d’énergies renouvelables.

Ce qui, selon le distributeur national Réseau transport d’électricité (RTE) et l’Agence internationale de l’énergie, n’est pas techniquement impossible 6 .

Quels impacts de la transition énergétique en matière d’emplois ?

Si la transition énergétique transformera profondément notre société en réduisant drastiquement son impact environnemental, elle doit favoriser également une croissance économique durable et la création d’emplois pérennes et non délocalisables :

selon le ministère de la Transition énergétique, 100 000 emplois devraient ainsi être crées à court terme (dont 75 000 dans le secteur de la rénovation énergétique et près de 30 000 dans le secteur des énergies renouvelables);

et selon une étude de WWF France et du Cabinet d’audit EY, au total, la transition énergétique pourrait être à l’origine de la création de 1,8 million 7 de postes d’ici 2030.

1 Source : Agence de la Transition Ecologieque , ex Ademe. 2 KWhep : kilowatt par heure d’énergie primaire. 3 Source : Centre National d’Information Indépendante sur les Déchets (CNIID) . 4 https://www.ecologie.gouv.fr/fin-des-sacs-plastique 5 Source : Ministère de la Transition Écologique . 6 Source : Sciences et Avenir

7 Source : « Monde d’après : L’emploi au cœur d’une relance verte »

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Arnaques financières : savoir les reconnaître et les éviter
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/arnaques-financieres-savoir-les-reconnaitre-et-les-eviter.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Comment éviter les arnaques financières : l’essentiel en 150 mots

Face aux promesses de rendements exceptionnels, la vigilance s'impose. Les arnaques financières se présentent sous diverses formes :

• Offres de placements à rendements irréalistes (souvent supérieurs à 10%) • Conseils en investissement sur des marchés de gré à gré manipulés • Programmes d'investissement pyramidaux (système de Ponzi) reconnaissables par leurs rendements stables et élevés • Placements atypiques (parkings, EHPAD, crypto-monnaies) présentés sans risques • Usurpation d'identité d'établissements financiers reconnus • Plateformes frauduleuses cherchant à collecter vos données personnelles • Fausses OPA "secrètes" présentées comme des opportunités exceptionnelles

Pour vous protéger :

• Ne communiquez jamais vos données personnelles sans vérification • N'investissez jamais dans un produit que vous ne comprenez pas • Méfiez-vous des sollicitations par internet ou téléphone • Vérifiez l'identité des intermédiaires auprès de l'AMF

En cas d'arnaque, portez plainte immédiatement.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Quels sont les différents types d’arnaques qui peuvent vous être proposés ?

Les pièges et arnaques à éviter pour un investisseur débutant

Faux sites, faux contrats, faux numéros d’agrément… quelles sont les précautions à prendre ?

Victime d’une arnaque financière : quels sont mes recours possibles ?

Promesses de gains irréalistes, faux investissements dans de nouveaux secteurs, faux conseillers financiers, fausse autorité publique… Les escrocs débordent de créativité pour tenter de récupérer vos économies. En vous laissant séduire par le chant des sirènes, vous courez le risque de perdre toute votre mise car il y a de fortes probabilités que votre argent soit investi sur des supports périlleux, voire inexistants.

Il est donc important, en cas de proposition par un autre établissement que votre banque, de faire preuve de vigilance.

Quels sont les différents types d’arnaques qui peuvent vous être proposés ?

Vous pouvez recevoir des courriers électroniques ou encore voir des offres sur les réseaux sociaux vous proposant des produits financiers affichant des rendements particulièrement attrayants, atteignant parfois les 10% par an, voire plus.

Toutes ces offres ne sont pas nécessairement frauduleuses. Le produit peut être tout à fait autorisé et distribué par des entreprises agréées mais présenté de façon à masquer les caractéristiques très risquées qui peuvent vous faire perdre la totalité de votre investissement, voire davantage lorsqu’il existe un fort effet de levier.

Vous aimerez aussi notre guide : Cybersécurité et lutte contre la fraude

Les pièges et arnaques à éviter pour un investisseur débutant

Les conseils en investissement sur le marché de gré à gré

Une société vous propose d’investir dans un titre américain (ou suisse ou chinois) qui devrait prochainement monter grâce à l’annonce d’une bonne nouvelle. Le cours monte, grâce à l’argent des particuliers démarchés, puis les faux investisseurs revendent leurs titres et vos actions redescendent au cours précédent, voire inférieur.

Les « programmes d’investissement à haut rendement »

Des sociétés, le plus souvent enregistrées dans des paradis fiscaux, vous proposent des placements à haut rendement garanti et sans risque. Toutes les transactions se feront par voie numérique ou postale et d’anciens investisseurs vous recommandent même le produit. La société vous verse dans un premier temps les rendements escomptés (grâce à l’argent des nouveaux déposants), vous incitant à réinvestir, jusqu’au jour où la société disparaît avec votre argent. Ce type d’arnaque est fondé sur le principe de la pyramide de Ponzi :

Un initiateur invite de nouveaux membres à investir une somme initiale plus ou moins importante.

Il recrute lui-même d’autres investisseurs ou invite chacun des investisseurs à recruter à leur tour de nouveaux entrants dont les versements serviront à rémunérer en priorité les premiers investisseurs et ainsi de suite.

Lorsque la pyramide est découverte, elle s’effondre et les derniers arrivés peuvent perdre la totalité de leur mise.

Comment reconnaitre une pyramide de Ponzi ?

Des rendements élevés

La stabilité des rendements et leur faible volatilité

Un manque de transparence sur le placement

L’absence d’un dépositaire des fonds agréé par l’AMF

Un pays d’émission suspect

Un manque de liquidité ou un blocage partiel de la somme investie

Les placements dits « atypiques »

Parkings, chambres d'EHPAD, vins, pierres et métaux précieux, animaux, crypto-monnaies... Placer son argent dans des biens concrets peut paraître rassurant, et certaines de ces propositions sont bien légales. Mais il convient néanmoins de faire preuve de prudence car de mauvaises pratiques ont été fréquemment constatées :

présentation d’un rendement élevé,

parfois irréaliste,

minoration des risques de pertes,

ou indication d’une garantie en capital en réalité inexistante...

Il s'agit souvent de placements à haut risque quand ce ne sont pas tout simplement des escroqueries.

L’usurpation d’identité

Pour inspirer confiance, les escrocs ne reculent devant rien et n’hésitent pas à reproduire les sites internet, le logo ou encore les contrats de produits d’investissement d’intermédiaires reconnus sur la place financière. Les clients sont ensuite contactés en leur proposant des placements aux taux de rendement très attractifs et incités à investir très vite, car ce placement est une opportunité à saisir très rapidement.

Les plateformes frauduleuses

Les escroqueries en ligne sont nombreuses et variées mais leur but est identique : vous extorquer des informations confidentielles (mots de passe, données personnelles, coordonnées bancaires...) afin de vous dépouiller. Pour arriver à duper les gens, les escrocs utilisent de plus en plus des contenus générés par l’intelligence artificielle afin d’imiter parfaitement l’apparence d’un site fiable : logos, mise en page, photos produits, faux avis clients, dialogues de support. Les gens pensent être sur le site officiel alors qu’il s’agit d’un piège bien rodé.

Le fonctionnement de ces arnaques est souvent le même : recevoir une fausse information proposant de cliquer sur un lien pour corriger une situation qui n'existe pas (mail ou sms d'un expéditeur ou d'un organisme de confiance vous invitant à cliquer sur un lien pour mettre à jour votre compte, débloquer un règlement d’abonnement ou réceptionner un colis ; proposition de placement très avantageux ; proposition de formation ; détection du piratage de votre ordinateur…). Avant de cliquer, il est donc important de s’assurer qu’il ne s’agit pas d’une arnaque.

Les OPA secrètes

Une offre publique d’achat (OPA) est une opération financière consistant les actions d’une société cotée en bourse afin d’en prendre le contrôle. Le prix de rachat est généralement supérieur au cours habituel pour rendre l’offre attractive pour les actionnaires. Avant leur annonce officielle, les OPA sont gardées secrètes pour éviter une spéculation anticipée sur les titres.

Vous pouvez être contacté par des escrocs se faisant passer pour des informateurs privilégiés, vous annonçant qu’une OPA sur telle ou telle société est imminente, que c’est l’opportunité de gagner beaucoup d’argent et qu’il ne faut surtout pas en parler autour de vous sous peine d’être accusé de délit d’initié. Ils vous proposent de réaliser l’opération à votre place ou de passer par une société bien entendu frauduleuse, vos fonds seront alors perdus !

Faux sites, faux contrats, faux numéros d’agrément… quelles sont les précautions à prendre ?

Ne communiquez jamais vos données personnelles (téléphone, e-mail, pièces d’identité, RIB, justificatifs de domicile ou de revenus…) à des sites dont vous n’êtes pas certain de la fiabilité ou en remplissant des formulaires sur Internet après avoir cliqué sur une bannière publicitaire.

Ne jamais investir dans un produit que vous ne comprenez pas ! En cas de doute, contactez AMF Epargne Infos Service par téléphone au 01 53 45 62 00 du lundi au vendredi de 9h00 à 12h30 (prix d’un appel local), ou en remplissant en ligne ce formulaire .

Avant d’investir , rappelez-vous également que :

Toute sollicitation par Internet ou par téléphone doit vous inciter à être méfiant.

Il n’existe pas de rendement élevé sans risque élevé et le placement miracle n’existe pas.

Les produits atypiques ne peuvent pas garantir de rendement et leur revente est souvent très difficile.

Il ne faut jamais signer dans la précipitation car un produit « réservé à quelques privilégiés » est souvent une escroquerie. Et ne vous laissez pas manipuler. Ces escrocs utilisent des techniques commerciales destinées à vous influencer. Apprenez à les reconnaitre .

Pour décider en toute connaissance de cause, n’hésitez pas à:

Contacter la société de laquelle le « conseiller » se revendique, en cherchant vous-même les coordonnées.

Vérifier les logos, appellations, adresses e-mails (il y a souvent 1 lettre ou 1 couleur différente de celle de la véritable société usurpée).

Interroger l’association professionnelle dont le vendeur se revendique.

L’AMF met régulièrement à jour sa liste des acteurs et sites non autorisés que vous pouvez obtenir sur l’application Amf Protect Epargne .

Victime d’une arnaque financière : quels sont mes recours possibles ?

De nombreux sites internet sont créés chaque jour avec pour unique objectif celui de vous escroquer. Si vous en êtes victime, la seule solution est de porter plainte.

Au regard de la forte augmentation de ce type d’escroquerie, L’Autorité des Marchés Financiers a mis en place un guide d’explication des procédures à effectuer.

Retrouvez-les sur leur site de l’AMF .

Numéros et sites internet utiles

Info Escroqueries 0 805 805 817 (numéro vert : appel gratuit depuis la France), du lundi au vendredi de 9h à 18h30

Portail officiel de signalement des contenus illicites de l'internet www.internet-signalement.gouv.fr

DGCCRF(répression des fraudes) 0809 540 550 (numéro d’appel non surtaxé) : lundi et mardi de 8 h 30 à 12 h 30/13 h 15 à 17 h 15 ; mercredi de 13 h 15 à 17 h 15 ; jeudi de 8 h 30 à 12 h 30 et vendredi de 8 h 30 à 16 h

AMF Epargne Infos Service 01 53 45 62 00 (prix d’un appel local), du lundi au vendredi de 9h00 à 12h30

Découvrez les différentes vidéos pédagogiques sur la chaine YouTube du Crédit Agricole, pour plus de conseils et d’explication.

Par exemple découvrez Investir en bourse : comment bien débuter en bourse ? ou Phishing : comment repérer les emails malveillants et s'en protéger ?

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Toutes les aides à la rénovation énergétique : démarches, conditions et montants
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/tout-savoir-sur-les-aides-a-la-renovation-energetique.html

Pour financer vos travaux d’économie d’énergie, il convient avant tout d’identifier les différentes aides auxquelles vous avez droit et qui pourront venir construire votre plan de financement global. Et ce, bien évidemment, AVANT de débuter les devis et les travaux. Cela vous évitera les mauvaises surprises.

Aides à la rénovation : où se renseigner et vers qui se tourner ?

Aides publiques à solliciter auprès de France Renov’

Aides à solliciter auprès de votre fournisseur d’énergie

Estimation des travaux, des aides, des financements, annuaires d’artisans RGE… : préparez votre projet d’éco-rénovation en moins de 10 minutes sur le site j’écorénove mon Logement du Crédit Agricole.

Aides à la rénovation : où se renseigner et vers qui se tourner ?

Pour plus de lisibilité et d’efficacité, le gouvernement et l’Agence nationale de l’habitat (Anah) ont lancé « France Rénov' » . Ce service public regroupe l’ensemble des dispositifs d’aides et d’accompagnements existants jusqu’alors dispersés entre l’Ademe et l’Anah.

Concrètement, il permet aux ménages d’obtenir gratuitement un accompagnement à la fois technique, juridique, financier et social sur les travaux qu’ils peuvent engager. Objectif : les aider dans leurs démarches, mobiliser toutes les aides disponibles dans leur région et les orienter vers les professionnels compétents.

Conçu comme un service de proximité, « France Rénov » comprend :

un site internet – avec un outil de simulation pour identifier les aides financières disponibles pour la rénovation énergétique de votre logement et un annuaire des artisans qualifiés RGE ;

un numéro de téléphone dédié (le 08.08.800.700, service gratuit, numéro non surtaxé) ;

un réseau de 600 Espaces conseil répartis sur tout le territoire.

En parallèle, vous pouvez faire appel à un « Accompagnateur Rénov’ ». Agréé par l’État, il vous conseille sur la nature des travaux à réaliser dans votre logement, vous oriente vers des professionnels RGE (« Reconnu Garant de l’Environnement ») et vous détaille les aides auxquelles vous avez droit.

Il existe de nombreuses aides financières publiques et des dispositifs privés, soumis pour certains à des conditions :

mise en œuvre de certains types de travaux ;

sollicitation de professionnels reconnus.

Voici un panorama des principaux dispositifs que vous pourrez activer dans le cadre de vos travaux de rénovation énergétique.

Aides publiques à solliciter auprès de France Rénov’

Les dispositifs MaPrimeRénov' pour les particuliers

Les aides « MaPrimeRénov’ » sont structurées en 2 parcours de rénovation :

Le parcours accompagné « Rénovation d’ampleur » qui vise les rénovations permettant de réaliser un saut de 2 classes minima sur le Diagnostic de Performance Énergétique (DPE) de votre logement. Pour bénéficier de ce parcours « Rénovation d’ampleur », vous devez obligatoirement être accompagné par un « Accompagnateur Rénov » ET faire réaliser un audit énergétique avant et après travaux. Cela vous permettra de justifier l’évolution du classement du DPE de votre logement. Attention : cet audit doit être réalisé par un professionnel (comme une société d’architecte inscrite à l’ordre ET ayant suivi une formation spécifique ou encore un professionnel reconnu garant de l'environnement).

Le parcours « Rénovation par geste » , accessible aux ménages aux revenus très modestes (TMO), modestes (MO) et intermédiaires (INT), et qui doit comprendre au moins 1 geste d’isolation (toiture, fenêtre/menuiserie, sols ou murs).

Par ailleurs, depuis le 1 er janvier 2026, vous devez faire réaliser un diagnostic de performance énergétique (DPE) ou un audit énergétique de votre logement AVANT de réaliser les travaux.

Vous avez besoin de réaliser un Diagnostic de Performance Énergétique, un Bilan Habitat 360 ou un Audit Énergétique (obligatoire en cas de vente d'un bien classé F ou G) ?

EX'IM , leader sur le marché du diagnostic immobilier et partenaire de confiance du Crédit Agricole, peut vous accompagner ; RDV sur le site J’écorénove Mon Logement pour en savoir plus.

Tout savoir sur le parcours accompagné « Rénovation d’ampleur »

MaPrimeRénov' Rénovation d'ampleur (anciennement MaPrimeRénov Sérénité) est accessible à tous les propriétaires, qu’ils occupent leur logement ou qu’ils le louent.

2. Quels sont les travaux éligibles à la MaPrimeRénov' Rénovation d'ampleur ?

Des travaux d’isolation (toiture, combles, fenêtres, murs, sol, etc.) ;

L’installation d’un équipement de chauffage performant et/ou de production d’eau chaude sanitaire (chauffage solaire combiné, chaudière à bûches, à granulés, chauffage électrique, poêle à bûches, à granulés, pompe à chaleur air/air, air/eau, eau/eau ou géothermique, raccordement à un réseau de chaleur, radiateurs et autres émetteurs de chaleur, régulation et programmation du chauffage, robinets thermostatiques, chauffe-eau électrique, solaire individuel, thermodynamique, etc.) ;

L’installation d’un système de ventilation (VMC double flux, autoréglable, hygroréglable) ;

Des installations dédiées au confort en été (protections solaires des fenêtres, brasseurs d'air fixes).

3. Quel montant de la prime ?

Le montant est calculé en fonction des revenus du foyer .

Un ménage aux ressources très modestes bénéficie d’une aide dont le montant ne pourra pas excéder 80% du montant des travaux avec un plafond de :

30 000€ HT pour un gain de 2 étiquettes énergétiques ;

40 000€ HT pour un gain de 3 étiquettes énergétiques.

Il bénéficie également d’un accompagnement sur mesure pris en charge à 100% dans la limite de 2 000€.

Pour un ménage modeste , l’aide peut atteindre jusqu’à 60% et l’accompagnement est pris en charge à hauteur de 80%.

Un ménage aux revenus intermédiaires peut obtenir une aide à hauteur de 45% du montant des travaux et un accompagnement pris en charge à 40%.

Enfin, pour les revenus supérieurs , l’aide est plafonnée à 10% des travaux et l’accompagnement à 20%.

Les plafonds de 30 000 et 40 000€ HT s’appliquent à tous les profils.

4. Les conditions particulières de MaPrimeRénov' Rénovation d'ampleur

Pour bénéficier de MaPrimeRénov’ Rénovation d'ampleur, vous devez obligatoirement être accompagné d'un Accompagnateur Rénov' et les travaux doivent impérativement être effectués par un professionnel RGE (Reconnu garant de l’environnement). Il faut également inclure 2 gestes d’isolation thermique pour réaliser un gain d’au moins 2 classes énergétiques. De plus, il est interdit de conserver un chauffage fonctionnant majoritairement au fioul. En outre, vous devez faire réaliser un audit énergétique avant ET après travaux pour justifier le classement énergétique de votre logement.

Enfin, sachez que MaPrimeRénov' Rénovation d'ampleur est cumulable avec :

Le prêt avance rénovation ;

Certaines aides de l'Anah ;

Les aides proposées par les collectivités locales.

La TVA réduite (5,5%).

5. Comment faire pour bénéficier de MaPrimeRénov' Rénovation d'ampleur

Rendez-vous sur le site « France Rénov » ou contactez le 08.08.800.700 (service gratuit, numéro non surtaxé).

Tout savoir sur la « Rénovation par geste »

MaPrimeRénov' Rénovation par geste est accessible à tous les propriétaires, qu’ils occupent leur logement ou qu’ils le louent (excepté les revenus supérieurs qui sont éligibles aux certificats d’économies d’énergie). Les nus-propriétaires et les personnes morales ne sont pas éligibles à cette prime.

2. Quels sont les travaux éligibles à MaPrimeRénov' Rénovation par geste ?

Des travaux d’isolation (toiture, combles, fenêtres, murs, sol, etc.) ;

L’installation d’un équipement de chauffage performant et/ou de production d’eau chaude sanitaire (chaudière fonctionnant au bois ou autres biomasses, système de chauffage fonctionnant à l’énergie solaire, pompe à chaleur géothermique ou solarothermique, pompe à chaleur air/eau, etc.) ;

L’installation d’un système de ventilation double flux. Qu’il soit autoréglable ou hygroréglable, il doit obligatoirement être combiné à au moins 1 geste d'isolation (murs, parois vitrées...) ;

La réalisation d'un audit énergétique (hors obligation réglementaire).

3. Quel montant de la prime ?

Le montant est forfaitaire, quels que soient les travaux, mais calculé en fonction des revenus du foyer. Par exemple pour un ménage aux ressources modestes, l’aide pour l’isolation thermique des murs par l’extérieur est de 60€/m2 (dans la limite de 100m 2 de murs extérieurs).

Pour vous aider à vous faire une idée, rendez-vous sur le site « France Rénov ».

4. Les conditions particulières de MaPrimeRénov' Rénovation par geste

Pour bénéficier de MaPrimeRénov’ Rénovation par geste, les travaux doivent impérativement être effectués par un professionnel RGE (Reconnu garant de l’environnement).

Pour être éligibles aux aides, les travaux de rénovation énergétique devront nécessairement être réalisés par des artisans RGE, c’est à dire spécialisés dans les travaux énergétiques et l’installation d’équipements utilisant des énergies renouvelables.

Pour accéder à la liste des professionnels RGE , rendez-vous sur le site du Crédit Agricole J’écorénove mon logement.

Notez que MaPrimeRénov' Rénovation par geste est cumulable avec :

Les certificats d'économies d'énergie (CEE) ;

Le prêt avance rénovation ;

Certaines aides de l'Anah ;

Les aides proposées par les collectivités locales.

La TVA réduite (5,5%).

5. Comment en bénéficier ?

Les conditions pour bénéficier de MaPrimeRénov Rénovation par geste ainsi que ses montants restent inchangées avec la loi de finances 2026 :

L’accès au parcours par geste pour les maisons individuelles reste possible, de même que pour les logements classés « F » et « G » ;

Il n’est pas obligatoire de réaliser un geste de chauffage éligible à la prime pour accéder au parcours par geste ;

La dispense de la fourniture d’un DPE pour bénéficier du dispositif MaPrimeRénov’ mono geste est toujours d’actualité ;

Le niveau maximum des avances délivrées aux ménages aux ressources « très modestes » est de 50% dans le cadre de la prime de transition énergétique par geste.

Tout savoir sur MaPrimeRénov’Copropriété

MaPrimeRénov’Copropriété s’adresse aux copropriétaires. Elle leur permet de bénéficier d’une aide financière pour des travaux effectués au niveau des parties communes et/ou sur des parties privatives déclarées d’intérêt collectif.

2. Quels sont les travaux éligibles à MaPrimeRénov' Copropriété ?

Dans les parties communes : isolation de la toiture, des murs, changement du système de chauffage collectif, installation d’une ventilation

Dans les parties privatives : les travaux déclarés d’intérêt collectif pour la copropriété, comme les fenêtres

3. Quel montant de la prime ?

Le montant de l’aide MaPrimeRénov' Copropriété dépend essentiellement du coût des travaux, de la situation de la copropriété et du nombre de logements au sein de cette dernière.

MaPrimeRénov’ Copropriété finance de 30% à 45% du montant des travaux selon l’ambition de la rénovation énergétique :

30% pour une rénovation permettant un gain énergétique d’au moins 35%,

45% pour une rénovation énergétique permettant un gain énergétique d’au moins 50%.

L’aide est plafonnée à un montant de travaux de 25 000€ par logement.

Une prime supplémentaire est destinée aux copropriétaires aux ressources modestes et très modestes. Le montant de cette prime est respectivement de 1 500€ et de 3 000€.

En  complément, un bonus de 10% et des primes individuelles sont appliqués en cas de sortie du statut de passoire énergétique (soit les logements dont la lettre est F ou G sur le diagnostic de performance énergétique avant travaux). Une bonification de 20% est accordée pour une copropriété fragile.

4. Les conditions particulières de MaPrimeRénov' Copropriété

La copropriété doit être composée a minima de 65% de résidences principales (75% pour les copropriétés de plus de 20 lots ou moins).

Elle doit également avoir été construite il y a au moins 15 ans, immatriculée et à jour annuellement au registre national des copropriétés.

En outre, l’assistance à maîtrise d’ouvrage est obligatoire (AMO). L’AMO accompagnera la copropriété en lui délivrant des conseils à la fois techniques, sociaux, financiers et administratifs à chaque étape du projet de rénovation.

travaux devront être réalisés par un professionnel reconnu garant de l’environnement (RGE). Si leur montant dépasse les 100 000€, il faudra faire appel à un maître d’œuvre (MOE).

Enfin, l’attribution de l’aide MaPrimeRénov’ Copropriété est subordonnée à la réalisation d’un DPE collectif.

5. Comment en bénéficier ?

Rendez-vous sur le site « France Rénov » ou contactez le 08.08.800.700 (service gratuit, numéro non surtaxé).

Les décisions concernant la réalisation de travaux dans les parties communes ou sur les équipements de la copropriété devront être prises par l'ensemble des copropriétaires et votées lors d’une assemblée générale.

Les travaux de rénovation énergétique dans votre logement nécessitent aussi dans la plupart des cas l'approbation des autres copropriétaires. Pourquoi ? Parce que le plus souvent, ils causeront des modifications esthétiques et/ou structurelles à l’immeuble (la pose de nouvelles fenêtres, la nécessité de percer un mur porteur pour poser une chaudière, etc.).

Dans tous les cas, avant d’entreprendre quoi que ce soit, rapprochez-vous de votre syndic pour en avoir le cœur net.

Des aides locales pour financer vos travaux de rénovation énergétique

Selon votre lieu d’habitation, vous pouvez bénéficier d’aides locales pour financer vos travaux de rénovation énergétique.

Prenez contact directement avec votre mairie, votre communauté de communes ou encore l’antenne de votre département et/ou de votre région pour en savoir plus.

Dispositif Denormandie : pouvez-vous en bénéficier ?

1. C’est quoi ?

La loi Denormandie est un dispositif fiscal donnant droit à une réduction d'impôt aux personnes souhaitant réaliser un investissement locatif dans un quartier labellisé « Cœur de ville » . Autrement dit, le bien visé, dont la valeur ne doit pas excéder 300 000 euros (plafonds des dépenses pris en charge), doit se situer dans les communes :

dont le besoin de réhabilitation de l'habitat est particulièrement marqué ;

ou qui ont conclu une convention d' opération de revitalisation de territoire .

Pour vérifier si la ville où vous souhaitez investir relève du dispositif Denormandie, rendez-vous ici .

Notez que l’achat du bien immobilier doit avoir été effectué AVANT le 31 décembre 2027. En outre, il doit être mis en location pendant 6, 9 ou 12 ans à des ménages modestes en respectant certains plafonds de loyers et de ressources.

2. Des conditions particulières ?

Oui. Il faut réaliser des travaux à hauteur d’au moins 25% du coût total de l’opération. Les travaux doivent améliorer l'efficacité énergétique du bien acquis d'au moins 30% et comprendre au moins 2 actions de cette liste :

Le remplacement d'une chaudière ou du système de production d'eau chaude ;

L’isolation des combles ;

L’isolation des murs ;

L’isolation des fenêtres.

La loi Denormandie – et la réduction d'impôt qui va avec – s'applique aussi aux logements situés dans une copropriété en grave difficulté. Autrement dit, une copropriété placée sous administration provisoire ou intégrée à une opération de requalification des copropriétés dégradées (ORCOD).

3. Quel est le montant de la réduction d’impôt du dispositif Denormandie ?

Pour un bien loué 6 ans, la réduction d’impôt correspondra à 12% du coût total de l'opération.

Pour un bien loué 9 ans, la réduction d’impôt correspondra à 18% du coût total de l'opération.

Pour un bien loué 12 ans, la réduction d’impôt correspondra à 21% du coût total de l'opération.

4. Comment bénéficier de la réduction d’impôts ?

Vous devez déclarer votre investissement locatif au moment de votre déclaration annuelle de revenus.

Si vous l’effectuez en ligne, cochez la case « Investissements locatifs » dans la rubrique « Charges ». Si vous l’effectuez en version papier, inscrivez le prix de revient de l’investissement locatif Denormandie que vous avez réalisé sur votre déclaration de revenus complémentaire 2042 C, dans la case correspondant à la durée de votre engagement de location.

Vous devez également renseigner les parties consacrées au dispositif Denormandie de la déclaration 2044 EB , notamment pour renseigner la durée d’engagement de location choisie (6, 9 ans ou 12 ans).

Dans tous les cas, vous devrez également joindre :

Une copie de votre bail ;

L’avis d’imposition du locataire du logement ;

Et une note récapitulant les travaux réalisés et leur montant.

Si vous rénovez votre logement, certains travaux peuvent bénéficier d'une TVA à taux réduit de 5,50% ou au taux intermédiaire de 10% (vs taux normal de 20%).

Le logement doit être achevé depuis plus de 2 ans. Maison ou appartement, il peut être occupé à titre de résidence principale ou secondaire.

Pour en savoir plus, rendez-vous sur le site service-public .

Aides à solliciter auprès de votre fournisseur d’énergie La prime énergie, comment ça marche ?

1. C’est quoi ?

Le dispositif national des certificats d’économie d’énergie (CEE) oblige les vendeurs d'énergie à proposer des aides à leurs clients pour réaliser des économies d'énergie :

soit par le biais de travaux de rénovation énergétique ;

soit en favorisant l'utilisation d'appareils plus économes.

Concrètement, les ménages engageant des travaux de rénovation de leur logement peuvent recevoir en échange une prime Energie couvrant une partie du coût du chantier.

Tous les particuliers, qu’ils soient propriétaires ou locataires, ont droit à la prime énergie dès lors qu’ils entreprennent des travaux énergétiques.

L’appartement ou la maison concerné(e) par les travaux de rénovation énergétique doit être construit(e) depuis plus de 2 ans à la date de l’engagement des travaux (signature de devis ou bon de commande, versement d’acompte ou tout autre engagement écrit auprès du professionnel choisi). Il peut s’agir d’une résidence principale ou secondaire.

3. Quel montant ?

Il n’est pas fixe. Il dépend du type de travaux engagés (isolation, chauffage, régulation ou ventilation), de la région où se situe votre logement ainsi que de votre revenu fiscal de référence. Pour calculer le montant auquel vous avez droit, rendez-vous sur le site « France Rénov »

4. Les conditions particulières Vos travaux doivent être réalisés par un professionnel Reconnu Garant de l’Environnement (RGE).

5. Comment en bénéficier ?

Attention : vous devez demander votre Prime Énergie AVANT de signer votre devis.

1. Pour savoir si une entreprise verse des Primes Énergie, il vous suffit de taper son nom suivi de « prime énergie » dans la barre de recherche de votre navigateur. Ensuite, tout dépend de votre profil et de vos souhaits : certaines entreprises paient en euros, d'autres en bons d'achat ou en avoirs.

2. Une fois le vendeur d’énergie choisi, sélectionnez un professionnel Reconnu Garant de l’Environnement (RGE) pour effectuer les travaux.

3. Par la suite, envoyez votre devis au vendeur d’énergie à qui vous avez demandé votre Prime Énergie.

4. Une fois les travaux terminés, envoyez au vendeur d’énergie une attestation sur l’Honneur, remplie conjointement avec l’artisan RGE qui s’est chargé des travaux, ainsi que la facture totale des travaux.

Généralement, la Prime Énergie est envoyée dans un délai de 4 semaines à plusieurs mois après l'envoi de la facture des travaux.

Les « coups de pouce » énergie bonifiés

Certains travaux éligibles à la prime énergie sont bonifiés, ils bénéficient d’une aide « coup de pouce » supplémentaire.

Si les « Coups de pouce » pour l’installation d’une chaudière à gaz très performante ou de radiateurs électriques performants ont été supprimés il y a quelques années, le « Coup de pouce chauffage » reste toujours disponible.

Le Coup de pouce « Chauffage » permet de financer :

l’installation d'une chaudière biomasse performante ;

le remplacement d'un appareil de chauffage au bois très performant ;

l'installation d’une pompe à chaleur (air/eau ou eau/eau ou hybride) ;

l'installation d'un système solaire combiné ;

le raccordement à un réseau de chaleur alimenté par des énergies renouvelables,

Le « Coup de pouce chauffage » est destiné aux ménages modestes (propriétaires ou locataires). Le « Coup de pouce chauffage » est applicable aux résidences principales et/ou secondaires (toutes les opérations ne sont toutefois pas éligibles aux résidences secondaires).

Les montants de primes attribués seront différenciés en fonction de la nature des travaux mais aussi de votre niveau de ressources. Depuis le 1 er janvier 2026, le montant de la prime est déterminé selon :

le volume des certificats d’économies d’énergie délivrés ;

le coefficient de bonification selon l’opération réalisée ;

le montant de vos ressources.

Des conditions particulières ?

Les travaux doivent être réalisés par un professionnel Reconnu Garant de l’Environnement (RGE). De plus, la demande de prime doit être effectuée au plus tard :

le 1 er octobre 2027 pour installer un appareil indépendant de chauffage au bois ;

le 31 décembre 2030 pour l’installation d’une chaudière biomasse individuelle, d’une pompe à chaleur ou d’un système solaire combiné.

Par ailleurs, vous devez respecter des plafonds de ressources définis selon la composition de foyer et votre lieu de résidence (Île-de-France ou reste de la France).

Comment en bénéficier ?

1. Sélectionnez un professionnel RGE pour la réalisation de vos travaux 2. Signez le devis qu’il vous propose. 3. Faites réaliser vos travaux par ce professionnel 4. Envoyez les pièces justificatives de vos travaux au fournisseur d'énergie que vous avez choisi.

Bien sûr, ces différentes aides / primes peuvent bien évidemment venir en complément de prêts réglementaires ou bancaires pour financer vos travaux.

Un crédit vous engage et doit être remboursé. Vérifiez vos capacités de remboursement avant de vous engager.

Nous vous conseillons de lire également l’article : Comment financer vos travaux d’économies d’énergie ?

Le Crédit Agricole distribue le prêt réglementé l’ Eco-prêt à Taux Zéro . Parlez-en avec votre Conseiller !

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Quelle aide pour faire réparer vos appareils électroménagers ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/un-bonus-pour-faire-reparer-les-appareils-electriques-et-electroniques.html

Une aide pour réparer vos appareils ménagers et électroniques

La plupart des pannes des appareils électriques et électroniques apparaissent en moyenne au bout de 4 ans d’utilisation. Pour allonger la durée de vie de ces produits, la réparation constitue la solution, mais environ seuls 10% des équipements électriques et électroménagers tombés en panne hors garanties sont remis en état. Dans le but d’inverser la tendance, la loi anti-gaspillage et pour l’économie circulaire (Agec) de 2020 a prévu un fonds destiné à réduire les frais de réparation.

Ainsi, afin d’inciter les consommateurs à prolonger la durée d’usage de leurs appareils électriques et électroniques qui ne sont plus sous garantie, un bonus est offert lors de leur réparation.

Comment fonctionne ce bonus et quels appareils sont concernés ?

Il concerne une cinquantaine d’appareils , du réfrigérateur à la tondeuse à gazon en passant par les bouilloires, les caves à vin et les trottinettes électriques.

Réparer plutôt que remplacer : un réflexe bon pour votre budget

Allonger la durée de vie de ses appareils électriques et électroniques, c’est plus qu’un geste écologique : c’est aussi une stratégie simple et efficace pour mieux maîtriser ses dépenses au quotidien.

Voici comment ce réflexe peut vous aider à optimiser votre budget :

Limiter les achats imprévus : en réparant ou entretenant vos appareils, vous évitez les remplacements en urgence, souvent plus coûteux et non budgétés.

Lisser les dépenses sur l’année : anticiper des petits frais d’entretien (pièces, nettoyage, main-d’œuvre) permet de mieux répartir vos charges et de réduire les pics de dépenses.

Préserver votre épargne de précaution : moins de remplacements = moins de retraits imprévus sur votre épargne. Votre matelas de sécurité reste disponible pour les vrais aléas.

Mieux planifier vos renouvellements : allonger la durée d’usage d’un équipement, c’est gagner du temps pour comparer les offres, prévoir l’achat et l’intégrer à votre budget annuel.

Faire durer = épargner sans s’en rendre compte : réparer plutôt que racheter, c’est réaliser des économies invisibles mais réelles. À l’échelle d’un foyer, cela peut représenter plusieurs centaines d’euros par an.

Vous aimerez aussi : Comment et où placer son argent à court terme ?

Quels montants pour cette prime offerte par le gouvernement ?

Exemples de produits et montants de cette aide (montants susceptibles d’évoluer) :

Petit électroménager de cuisine / entretien :

Bouilloire, grille-pain, machine à café à filtre ou capsule : 15 €

Friteuse, nettoyeur vapeur, défroisseur, fer à repasser, centrale vapeur : 15 - 20 €

Climatiseur mobile, robot pâtissier : 25 €

Gros électroménager

Réfrigérateur, congélateur, four encastrable/micro ondes, hotte, cuisinière : 25 €

Lave-linge, lave-vaisselle, sèche-linge : 50 €

Outillage & jardin

Tondeuse (y compris robot), taille haie : 15 €

Perceuse, visseuse, outillage électroportatif : 15 €

Informatique & gaming

Téléphone portable : 25 € pour batterie, haut-parleur, micro, lentille ou écran cassé

Ordinateur portable/PC fixe : 45 € (facture ≥ 150 €)

Écran : 30 € (facture ≥ 100 €)

Tablette : 25 €

Console de jeu : 20 €

Imprimante/scanner : 35 € (si la facture ≥ 150 €)

Téléviseur : 60 €

Vidéoprojecteur : 30 €

Enceinte, appareil photo numérique, chaîne Hi Fi, amplificateur, home cinéma, lecteur DVD, table de mixage : 15 - 20 €

Appareil photo numérique ou réflex : 20 €

Mobilité électrique et autres

Vélo à assistance électrique, trottinette, hoverboard, gyroroue : 15 €

À quel réparateur s’adresser pour la réparation de son appareil électroménager ?

Afin de bénéficier de l’aide, il faut s’adresser à un réparateur agréé QualiRépar .

Pour mieux couvrir le territoire, nombreux sont recensés sur l’annuaire QualiRépar lors de l’entrée en application de la mesure, leur nombre est régulièrement revu à la hausse.

Le coût du label a été abaissé afin de le rendre plus accessible aux réparateurs indépendants.

Comment bénéficier et obtenir le bonus réparation ?

Pour bénéficier du bonus, rien de plus simple : il est automatiquement déduit de la facture, de manière lisible. Le professionnel se fait ensuite rembourser auprès des éco-organismes qui gèrent le fonds réparation mis en place par les pouvoirs publics.

Retrouvez ici la liste des produits éligibles au fonds réparation

4 ans, c’est généralement au-delà de ce délai que les pannes apparaissent sur un appareil électrique et électronique.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Crypto-monnaie, comment ça marche et à quoi faire attention ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/crypto-monnaie-comment-ca-marche-et-a-quoi-faire-attention.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Comment fonctionnent les crypto-actifs : l’essentiel en 150 mots

Les crypto-actifs sont des « devises » virtuelles accessibles uniquement sur internet, indépendantes des banques centrales et utilisables mondialement.

Contrairement aux monnaies traditionnelles, ils ne sont pas régulés par les États et fonctionnent via une technologie de chiffrement appelée blockchain.

Leur prix fluctue selon l'offre et la demande, sans valeur intrinsèque. Pour en acquérir, vous pouvez les acheter sur des plateformes dédiées, devenir "mineur" en validant des transactions, ou créer votre propre crypto.

Avantages : transactions mondiales sans frontières, rapidité des échanges 24/7, absence d'intermédiaires réduisant les frais.

Risques majeurs : forte volatilité pouvant entraîner une perte totale, vulnérabilité aux arnaques, absence de protection des investisseurs.

En France, vérifiez que les plateformes sont enregistrées comme PSAN auprès de l'AMF avant tout investissement.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Crypto-monnaie : définition et fonctionnement

Comment acheter de la crypto-monnaie ou des crypto-actifs ?

Avantages et risques des crypto-monnaies

Quels intermédiaires peuvent proposer d’investir dans les crypto-actifs ?

Il est nécessaire de rester vigilant en achetant de la crypto-monnaie

Avant de parler de crypto-monnaie, il est important de bien comprendre comment fonctionne la monnaie. Une monnaie c’est quoi ? C’est l’argent que tout le monde utilise pour payer son pain, s’acheter une maison ou encore épargner pour ses vieux jours. La monnaie, ou devise, est le support officiel des échanges commerciaux. C’est elle qui permet de fixer le prix des biens et services vendus ou achetés. Sa valeur est encadrée par l’Etat et les banques des pays qui l’ont émise.

Par exemple pour l’euro, elle est contrôlée, encadrée et centralisée par la BCE (Banque Centrale Européenne), en concertation avec les Banques centrales de chaque pays européen (Banque de France pour la France), qui fixent et régulent la quantité d’euros en circulation ainsi que sa valeur de change. Cet encadrement effectué par le système bancaire permet d’apporter stabilité et garantie de solvabilité à cette monnaie et donc un certain niveau de sécurisation des échanges commerciaux, que ce soit pour le vendeur ou pour l’acheteur.

Crypto-monnaie : définition et fonctionnement

La crypto-monnaie, c’est quoi alors ?

Ce n’est ni une pièce, ni un billet, ni un paiement par chèque ou carte bancaire. Il s’agit d’une monnaie :

virtuelle uniquement accessible sur internet,

totalement indépendante des banques centrales et des États,

et utilisable dans le monde entier.

Avec la crypto-monnaie, appelée aussi crypto-actif, vous pouvez acheter sur le web des biens ou des services tels que des voyages, des jeux, des loisirs ou encore des vêtements ou des logiciels. Mais comme personne n'est obligé d'accepter un paiement en argent virtuel, il vous faut d’abord vérifier par qui il est accepté.

Le terme « crypto » vient de la technique de chiffrement informatique utilisée pour garantir la sécurité, l’authenticité et la rapidité des transactions. Les informations liées à chaque transaction sont stockées dans un réseau de fichiers appelé blockchain.

Grâce à ce cryptage, la crypto-monnaie n’est utilisable que par une personne possédant le code permettant de décrypter la monnaie.

Pour utiliser une crypto-monnaie, vous devez obtenir des jetons (tokens), puis les stocker à l’intérieur d’un portefeuille électronique (wallet) associé à une clé privée à usage unique afin de garantir la sécurité des échanges durant les transactions.

Sur le plan juridique, une crypto-monnaie n'est pas une monnaie puisqu’elle ne dépend d'aucune institution, ne bénéficie d'aucun cours légal dans aucun pays, et n’est pas encadrée par les banques, ou les États. C’est pourquoi certains préfèrent utiliser le terme de crypto-actifs pour les nommer.

Comment est fixé le prix d’une crypto-monnaie ?

La plupart des crypto-monnaies ont une quantité maximale d’unités en circulation qui est définie au lancement. Les crypto-monnaies, comme les actions, les matières premières et les titres, sont des actifs négociables. Leur prix est déterminé par l’offre et la demande. L’offre c’est l’approvisionnement en unités nouvelles par les « mineurs de crypto » et la demande, ce sont les acheteurs.

Lorsque la demande augmente, le prix augmente.

Lorsque la demande diminue, le prix diminue.

Une autre caractéristique à prendre en compte avec les crypto-monnaies est que, dans la mesure où il n’y a pas d’actif physique derrière, elles n'auront de valeur que si les utilisateurs et les investisseurs décident qu'elles en ont. Pour acheter une crypto-monnaie, il est donc préférable d’avoir la certitude que sa valeur continuera à augmenter.

Ça fonctionne comment une blockchain ?

Le mathématicien Jean-Paul Delahaye la décrit comme « un très grand cahier, que tout le monde peut lire librement et gratuitement, sur lequel tout le monde peut écrire, mais qui est impossible à effacer et indestructible ».

Pour faire simple, une blockchain est un grand registre partagé, qui enregistre toutes les interactions de tous les utilisateurs.

Tout le monde peut y inscrire des données et tout le monde en a la même version.

Aucun des utilisateurs n’a plus d’autorité que les autres sur la tenue du registre et tout le monde en possède une copie, ce qui fait qu’il n’est pas hébergé dans un endroit unique.

C’est ce qu’on appelle un système décentralisé.

Ce système décentralisé présente de nombreux avantages, notamment le fait qu’aucune personne n’ait l’ascendant sur d’autres, que la sécurité soit garantie parce que la validation est effectuée par un ensemble d’utilisateurs différents, qui ne se connaissent pas.

On peut citer également la rapidité des transactions qui va de quelques secondes à quelques minutes ou encore les gains de productivité et d’efficacité générés par un protocole exclusivement informatisé. En effet, l’absence des frais de fonctionnement liés aux différents intermédiaires présents dans l’univers réel, réduit mécaniquement les coûts de transaction.

Comment acheter de la crypto-monnaie ou des crypto-actifs ?

Pour obtenir des crypto-actifs , 3 solutions s’offrent à vous.

Acheter des crypto-monnaies sur des plateformes dédiées

Le plus simple consiste à les échanger contre des devises réelles sur des plateformes dédiées. On compte plusieurs dizaines de plateformes proposant l'achat de crypto-monnaies.

Avant de sélectionner la plateforme sur laquelle vous allez en acheter, il faut regarder les moyens d'achat disponibles, les frais, les crypto-monnaies disponibles à l'achat, le volume échangé ainsi que les process de sécurité etc.

Une fois que vous avez choisi la plateforme qui vous convient, vous vous inscrivez.

Après vérification de votre identité, vous pourrez déposer des fonds via carte, PayPal ou virement bancaire et sélectionner la ou les crypto-monnaies que vous souhaitez acheter.

Enfin, vous placez vos ordres afin de transformer vos euros en crypto-monnaies et pouvoir les déposer sur votre portefeuille numérique.

Devenir « mineur » de crypto-monnaie

Les banques centrales créent et impriment la monnaie réelle. En revanche, pour créer de la crypto-monnaie, il faut la « miner », c’est-à-dire en générer de nouvelles unités par le biais de la validation des transactions effectuées dans la blockchain. C’est la base du fonctionnement de l’écosystème Crypto.

Les transactions sont validées par groupe, ou par bloc. Pour ce faire, les « mineurs » sont mis en compétition les uns avec les autres par le système pour savoir qui saura résoudre l’équation mathématique complexe qui permettra de les valider. C’est ce qu’on appelle le « protocole de consensus » qui permet de s’assurer que tous les registres ont la même version. Celui qui résout l’équation recevra en rémunération une fraction de nouvelle unité de crypto-monnaie.

Créer sa propre crypto-monnaie

Soit en utilisant les services de plateformes de création de crypto-monnaies mais soyez vigilants car dans ce domaine les arnaques sont nombreuses.

Soit en créant votre propre blockchain. Mais il vous faut réunir à la fois de grandes compétences informatiques ainsi qu’un matériel puissant et coûteux. De plus, si personne n’achète votre crypto monnaie, elle n’aura aucune valeur. Avant de choisir cette solution, il est donc important de concevoir un projet novateur pour réussir à convaincre le plus de personnes possible.

Avantages et risques des crypto-monnaies

Avantages de la crypto-monnaie

Chaque crypto-monnaie est présente dans le monde entier : pas de frontières donc pas de risque de change.

Le montant des transactions est illimité et elles se réalisent très rapidement, 24h/24 et 7j/7.

Puisque les transactions se font de pair à pair, il n’y a pas d’intermédiaire donc beaucoup moins de frais de fonctionnement.

Risques de la crypto-monnaie

Les crypto-monnaies sont soumises à de fortes fluctuations de valeur. Une baisse de la valeur ou une perte totale sont possibles à tout moment.

La perte d'accès aux données et aux mots de passe peut également entraîner une perte complète.

Quels intermédiaires peuvent proposer d’investir dans les crypto-actifs ?

Avec la loi PACTE, les plateformes d’investissements en crypto-actifs deviennent des « prestataires de services sur actifs numériques » (PSAN) qui peuvent proposer les services suivants :

la conservation de crypto-actifs ou l’accès à des crypto-actifs (via des clés de chiffrement privées par exemple),

l’achat/vente de crypto-actifs contre des monnaies ayant un cours légal (Euro, Dollar, etc.),

l’échange de crypto-actifs contre d’autres crypto-actifs,

l’exploitation de plateformes de négociation de crypto-actifs,

la réception et la transmission d’ordre sur des crypto-actifs,

la gestion de portefeuille de crypto-actifs,

le conseil aux investisseurs en crypto-actifs,

le placement garanti et le placement non garanti de crypto-actifs.

En France, Un PSAN doit obligatoirement être enregistré auprès de l'Autorité des marchés financiers (AMF) pour pouvoir proposer les services de :

conservation de crypto-actifs ou d'accès à des crypto-actifs (c’est-à-dire la conservation de vos clés privées par un prestataire sur actifs numériques et sa capacité de les utiliser pour votre compte)

achat/vente de crypto-actifs contre des monnaies ayant un cours légal,

échange de crypto-actifs contre d'autres crypto-actifs,

exploitation d'une plateforme de négociation de crypto-actifs.

Cet enregistrement suppose que l’AMF a procédé à un certain nombre de vérifications pour s’assurer :

de l’honorabilité et de la compétence des dirigeants et bénéficiaires effectifs ;

du respect de la règlementation relative à la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme par le prestataire de services sur actifs numériques (uniquement pour les services de conservation de crypto-actifs et d’achat/vente de crypto-actifs contre des monnaies ayant cours légal).

Tout prestataire proposant l’un de ces quatre services sans être enregistré est susceptible de figurer sur les listes noires de l’AMF qu’il est important de consulter avant toute démarche. Attention : en France, les sociétés n'ont pas le droit de vous démarcher si elles ne sont pas agréées par l'AMF.

Par ailleurs, le fait qu'un PSAN soit enregistré auprès de l'AMF ne garantit aucun régime de protection spécifique pour les épargnants.

Il est nécessaire de rester vigilant en achetant de la crypto-monnaie

L’Autorité des Marchés Financiers (AMF) met régulièrement en garde le grand public contre les nombreuses arnaques présentes sur la toile. Entre les sites frauduleux et les projets qui promettent des performances extraordinaires, il est judicieux de rester sur ses gardes et de bien se renseigner avant d’investir.

Vous devez donc être conscient des risques spécifiques liés aux crypto-actifs et aux produits et services connexes et évaluer soigneusement si les risques sont acceptables en regard de vos préférences et situation financière personnelles. Vous risquez notamment :

De perdre tout l’argent investi ;

De voir les prix diminuer et augmenter rapidement sur de courtes périodes ;

D’être victime d’escroqueries, de fraudes, d’erreurs opérationnelles ou de cyberattaques ;

De ne pouvoir prétendre à aucune protection ni indemnisation en cas de problème.

Si vous envisagez d’acheter des crypto-actifs ou des produits ou services connexes, vous devez vous poser les questions suivantes :

Pouvez-vous vous permettre de perdre tout l’argent que vous investissez ?

Etes-vous prêt à prendre des risques élevés pour obtenir les rendements annoncés ?

Comprenez-vous les caractéristiques du crypto-actif ou des produits et services connexes?

Les sociétés/parties auxquelles vous avez affaire sont-elles dignes de confiance ?

Les sociétés/parties auxquelles vous avez affaire sont-elles inscrites sur une liste noire tenue par les autorités nationales compétentes ?

Etes-vous en mesure de protéger efficacement les outils que vous utilisez pour acheter, stocker ou transférer des crypto-actifs, y compris vos clés privées ?

© Crédit Agricole S.A. – Dernière mise à jour Novembre 2025

Article à caractère informatif et publicitaire. Les informations présentes dans cet article sont données à titre purement indicatif et n’engagent pas la responsabilité du Crédit Agricole ; elles n’ont en aucun cas vocation à se substituer aux connaissances et compétences du lecteur. Il est vivement recommandé de solliciter les conseils d’un professionnel.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Documents administratifs : comment et combien de temps les conserver ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/documents-administratifs-comment-combien-de-temps-les-conserver.html

POURQUOI CONSERVER SES PAPIERS PERSONNELS ? LES DOCUMENTS ADMINISTRATIFS À GARDER A VIE DÉLAIS DE CONSERVATION DES DOCUMENTS TEMPORAIRES - Combien de temps garder ses bulletins de paie, et plus globalement ses papiers liés au travail ? - Combien de temps garder mes déclarations d’impôts ? - Combien de temps conserver des documents liés à mon logement ? o Papiers propres à la Location o Papiers propres à la Propriété o Papiers valables pour tous logements - Combien de temps conserver les papiers liés à mon véhicule ? - Combien de temps conserver ses papiers bancaires ? - Combien de temps conserver les factures diverses ? - Combien de temps conserver et archiver ses documents professionnels, en tant qu’entrepreneur ? o Documents et pièces comptables o Documents civils et commerciaux o Déclarations fiscales et sociales QUELS PAPIERS GARDER APRÈS UN DÉCÈS ? COMMENT CONSERVER SES DOCUMENTS ? - Conserver ses documents de façon numérique o Stocker sur supports électroniques o Stocker dans le « cloud » o Stocker dans un coffre-fort numérique - Où et comment garder les documents de son entreprise, pour un professionnel ALORS, PRETS À FAIRE LE TRI DANS VOS PAPIERS À ARCHIVER ?

POURQUOI CONSERVER SES PAPIERS PERSONNELS ?

Les documents administratifs ne servent pas qu’à encombrer nos placards. Ce sont avant tout des traces officielles des actions que vous avez engagées dans votre vie. Ils sont utiles pour faire valoir vos droits ou prouver l’existence d’une obligation.

Dans cette mesure peut-être vous dites-vous qu’il serait intéressant de conserver tous ses papiers ? Une seule armoire ou un espace de stockage en ligne n’y suffiraient pas ! C’est pourquoi il est nécessaire de faire régulièrement le tri en ayant quelques règles en tête.

LES DOCUMENTS ADMINISTRATIFS À GARDER À VIE

Certains papiers sont à conserver toute une vie , mais rassurez-vous, ils sont plutôt rares par rapport au volume de documents qui passent entre nos mains durant une vie !

Les papiers à toujours garder concernent son identité ou celle de sa famille :

Tous les actes d’état civil que vous avez (même si pour certaines démarches, on pourra vous demander des actes récents) : Acte de naissance, de reconnaissance d’un enfant, de mariage, de pacs, de décès…

Tous les contrats : contrat de mariage, de donation, convention de Pacs…

Tous les jugements : jugement de divorce, d’adoption…

Le livret de famille

Tous les documents liés à la santé : carnet de santé, carnet de vaccination, carte de groupe sanguin, certificats médicaux ou d’invalidité, … mais également des examens médicaux comme des radiographies, IRM etc.

Et dans un autre registre :

Son permis de conduire (sauf cas particuliers : permis probatoire ou retrait de permis)

Son livret militaire et/ou attestation des services accomplis

Les titres de propriété (achat comme vente)

Les bulletins de paiement des pensions de retraite

Les reconnaissances de dette , ou solde de ces dernières

DÉLAIS DE CONSERVATION DES DOCUMENTS TEMPORAIRES

La conservation des papiers administratifs dépend de leur durée de validité et de leur importance. Certains sont à conserver quelques années, d’autres jusqu’à la liquidation de sa retraite. Et même s’il y a une durée minimale de conservation, rien ne vous empêche de stocker plus longtemps un document si votre situation le justifie.

On vous aide à y voir plus clair :

Combien de temps garder ses bulletins de paie, et plus globalement ses papiers liés au travail ?

Combien de temps garder mes déclarations d’impôts ?

Combien de temps conserver des documents liés à mon logement ?

Papiers propres à la Location

Papiers propres à la Propriété

Papiers valables pour tous logements

Combien de temps conserver les papiers liés à mon véhicule ?

Combien de temps conserver ses papiers bancaires ?

L’archivage des documents avec votre banque (relevés bancaires, contrats de produits ou services souscrits, contrat assurance vie ou d’épargne etc.) sont détaillés dans notre article Combien de temps conserver ses papiers de banque .

N’hésitez pas à la consulter !

Combien de temps conserver les factures diverses ?

Vous pouvez examiner en détail chaque document dans ce simulateur officiel .

Combien de temps conserver et archiver ses documents professionnels, en tant qu’entrepreneur ?

Attention, en cas de non-conservation des documents liés à l’activité d’une l’entreprise, le responsable de l’entreprise encoure une amende très importante, voire une peine d’emprisonnement en cas de détérioration ou de destruction d’un registre ou d’un acte original émanant de l’autorité publique. Et cela, ce n’est que pour le Code pénal !

Le Code général des impôts, quant à lui, prévoit aussi une amende en cas de destruction ou de refus de communication des documents soumis au droit de communication de l’administration.

Documents et pièces comptables

Documents civils et commerciaux

Déclarations fiscales et sociales

QUELS PAPIERS GARDER APRÈS UN DÉCÈS ?

Attention : il est important de bien récupérer et conserver tous les papiers à la mort d’un de ses proches (livret de famille, pensions de retraite etc).

En effet, toutes les durées de conservation des documents et papiers administratifs s’appliquent toujours après le décès .

Cela permet aux ayants droits de régler une succession , de récupérer des prestations sociales après le décès, voire de solder des dettes …

Bon conseil : Même si cela n’est jamais plaisant, il peut être utile de prévenir vos proches pour leur préciser où sont rangés vos documents. Cela pourra être un souci administratif en moins pour eux, au moment de votre décès.

COMMENT CONSERVER SES DOCUMENTS ?

Format papier, numérique ou les deux ?

Dans une boîte solide, ignifuge et imperméable ou dans un espace de stockage en ligne sécurisé, vous avez le choix. Mais la loi précise que ces documents n’ont de valeur que s’ils sont présentés sous leur format original. Une numérisation est considérée comme une copie.

Et pensez aussi à l’environnement : ne multipliez pas les copies inutiles !

Conserver ses documents de façon numérique

C’est plus simple de conserver et retrouver ces documents de manière numérique, d’autant plus que de plus en plus de papiers sont dématérialisés.

D’ailleurs sans doute certains de vos fournisseurs / organismes / employeurs vous proposent leur espace de stockage dans leur serveur via votre espace client en ligne, voire dans leur logiciel de coffre numérique.

Vous êtes client du Crédit Agricole ? Découvrez le service e-documents et recevez vos documents bancaires en format électronique dans votre espace personnel.

Cette solution peut être intéressante, mais attention de bien penser à tout récupérer si vous devez vous séparer de votre prestataire avant toute résiliation !

C’est pourquoi il faut aussi que vous ayez une solution individuelle pour archiver vos documents.

Stocker sur supports électroniques

À vous de voir si un disque dur externe par exemple peut être un bon outil de stockage pour vous. Mais même si cela libère de la mémoire de votre ordinateur, la longévité de la fiabilité du support et les connectiques ne sont pas assurées dans le temps…

Stocker dans le « cloud »

Des serveurs informatiques de stockage sont très rependus et facilement accessibles depuis votre ordinateur ou des applications de votre smartphone. Des solutions peuvent être proposées par des multiples prestataires, généralement gratuites au début, puis souvent payantes par la suite, en fonction du volume de stockage utilisé.

Attention toutefois à la sécurisation des données : face à la recrudescence des cyber-attaques, la renommée du fournisseur, le niveau de sécurité, la politique de protection des données et le lieu de stockage des serveurs peuvent être une aide au choix, voire au type de supports à archiver.

Vous aimerez aussi notre guide Cybersécurité et lutte contre la fraude

Stocker dans un coffre-fort numérique

Une autre solution de stockage utilisant des serveurs électroniques existe : le coffre-fort numérique (CFN), ou coffre-fort électronique . Souvent payant, il a généralement un système sécurisé d’identification élevé et a des normes qui attestent le respect des réglementations. Il est donc plus fiable de permet d’y archiver des documents plus sensibles ou volumineux que les autres espaces dans le cloud.

Où et comment garder les documents de son entreprise, pour un professionnel

D’une manière générale, réalisez l’archivage sur le support d’origine . C’est le moyen recommandé pour être en mesure de restituer ces informations avec la plus grande fiabilité possible à l’occasion d’un contrôle. Le livre des procédures fiscales prescrit d’ailleurs les règles suivantes :

Les factures d’achat, qui justifient d’un droit à déduction à la TVA, doivent être conservées sous leur forme originale .

Les autres justificatifs (tels que les factures de ventes) peuvent être conservés sous leur forme originale, sur microfilms ou bandes magnétiques, ou encore être photocopiés dès lors qu’ils sont une juste reproduction fidèle et durable des originaux.

Les factures électroniques (créées avec une signature électronique avancée, au moyen d’un échange informatisé de données ou encore avec une piste d’audit fiable) doivent être conservées sous le format original sous lequel elles ont été transmises. Elles tiennent lieu de facture d’origine.

NB : si vous conservez sur papier des informations reçues par voie informatique, vous vous exposez à un rejet de votre comptabilité. En effet, l’impression sur papier des factures électroniques ne constitue pas une facture d’origine.

Enfin, vous devez stocker vos factures papier sur le territoire français . Le lieu de stockage doit être immédiatement accessible en cas de requête.

S’agissant des factures transmises par voie électronique, elles doivent être stockées sur le territoire français ou sur le territoire d’un autre Etat membre de l’Union européenne ou d’un pays lié à la France par une convention prévoyant une assistance mutuelle .

ALORS, PRETS À FAIRE LE TRI DANS VOS PAPIERS À ARCHIVER ?

Attention, une fois la fin de l’archivage, pensez à bien détruire ces documents sensibles pour éviter toute réutilisation de vos informations personnelles. Pour supprimer de façon définitive les fichiers électroniques, la simple mise dans la corbeille du document ne suffit pas ; déjà, pensez bien à vider la corbeille. Et pour les documents papiers, n’avez-vous jamais rêvé d’utiliser un broyeur de papier électrique ? C’est le moment !

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Reconduction de bail : le DPE doit-il être fourni au locataire ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/reconduction-bail-diagnostic-energetique-doit-il-etre-fourni-au-locataire.html

Quelle est la durée de validité d’un DPE ?

Est-ce que le DPE est obligatoire pour une location et depuis quand ?

Un locataire peut-il demander un DPE ?

Combien de temps est valable un DPE pour une location ?

Les recours contre un bailleur

Quelle est la durée de validité d’un DPE ?

Les DPE récents (depuis la réforme de 2021) ont une validité de 10 ans

Tout Diagnostic de Performance Énergétique (DPE) réalisé, après la réforme de 2021 et selon les règles en vigueur, est valable pendant 10 ans , à condition qu’aucun gros travaux n’ait été effectué entre-temps.

Par exemple, un DPE réalisé en septembre 2022 reste valable jusqu’en septembre 2032, sauf si des travaux énergétiques majeurs ont lieu d’ici là.

DPE réalisés avant la réforme de 2021 : des durées réduites

Les DPE établis avant le 30 juin 2021 ne sont plus valables (échéance au 31 décembre 2024).

En effet, la réforme à intégrer plus de points de contrôle au sein du DPE, ce qui explique que ceux réalisés avant soient devenus obsolètes.

Regardez votre vidéo d’une minute sur la validité DPE

Travaux : un nouveau DPE peut être exigé

Même si le DPE est encore valide sur le plan administratif, il devient obsolète si le logement a subi des rénovations énergétiques importantes comme :

l’isolation des combles ou des murs,

le remplacement d’un système de chauffage au fioul par une pompe à chaleur,

la pose de fenêtres double vitrage ou de panneaux solaires.

Ces travaux améliorent (ou parfois dégradent) les performances énergétiques, et doivent donc être reflétés dans un DPE actualisé .

Pourquoi respecter la validité du DPE ?

Un DPE à jour est obligatoire pour publier une annonce de vente ou de location.

Il doit être remis à l’acheteur ou au locataire au moment de la signature du contrat.

Il s’agit d’un document opposable : en cas d’erreur ou d’omission, la responsabilité du propriétaire peut être engagée.

Est-ce que le DPE est obligatoire pour une location et depuis quand ?

Depuis 2023, les biens immobiliers qualifiés de passoires thermiques ne sont légalement plus louables.

Ainsi, dès lors que la consommation d’énergie estimée par le diagnostic de performance énergétique (DPE) excède 450 kWh par mètre carré et par an, soit un logement étiqueté G +, le bien est interdit à la location. Le propriétaire est tenu par la loi de fournir un DPE valide , prouvant le respect ce seuil.

Mais en cas de reconduction tacite du bail , le locataire est-il en droit d’exiger un tel document ?

Un locataire peut-il demander un DPE ?

Le propriétaire n’a pas obligation de fournir « pro-activement » un DPE à son locataire lors de la reconduction tacite du bail.

En effet, la loi du 6 juillet 1989 qui régit les rapports locatifs dispose qu’un dossier de diagnostic technique, fourni par le bailleur , est annexé au contrat de location lors de sa signature […] » (article 3-3). L’obligation de remise du document ne vise donc pas la reconduction tacite du bail puisqu’aucune signature n’est nécessaire à cette étape de la location .

En revanche, le locataire est en droit d’exiger un DPE valide lors d’une reconduction tacite pour pouvoir justifier du respect du critère de décence.

En pratique, le bailleur n’a pas à le fournir spontanément lors de la reconduction tacite du contrat mais si son locataire l’exige, il doit le faire .

Combien de temps est valable un DPE pour une location ?

Tout locataire qui pense que son logement entre dans la catégorie des passoires thermiques, à l’échéance de son bail (généralement au terme de chaque période de 3 ans pour un logement loué vide ou de chaque année pour un logement loué meublé), a intérêt à demander au propriétaire communication d’un DPE valide : 10 ans pour tous les DPE réalisés après le 1er juillet 2021 (sauf cas comme indiqués ci-dessus).

Les recours contre un bailleur

Si le loueur refuse, le locataire peut faire établir un DPE à ses frais (à partir de 100€ selon la taille du logement, le mode de chauffage, le lieu d’habitation).

Si le DPE est mauvais, il convient de prévenir son bailleur par lettre recommandée avec accusé de réception et de lui demander qu’il précise, par écrit, les travaux de mise en conformité qu’il s’engage à effectuer et le délai de réalisation de ces travaux.

Si le loueur conteste les signes de non-décence, il faut le mettre en demeure de réaliser des travaux, toujours par lettre recommandée avec accusé de réception. Passé un délai de 2 mois sans réaction de sa part, il est conseillé de faire appel à la commission de conciliation des loyers de son département (adresse en préfecture). Elle entendra les deux parties et tentera, gratuitement, de trouver une solution amiable au litige.

Sans résultat, il est possible de saisir le juge afin de contraindre le bailleur à réaliser les travaux nécessaires dans un certain délai et éventuellement sous astreinte, c’est-à-dire en prévoyant des pénalités par jour de retard, lui imposer de réduire ou suspendre le paiement du loyer jusqu’à la réalisation des travaux ainsi que le condamner à payer des dommages et intérêts.

Une assurance de protection juridique peut accompagner le locataire dans sa démarche judiciaire et participer au financement de la procédure.

Rappelons que depuis le 24 août 2022, les loyers des logements en cours de location dont le DPE affichent une étiquette F ou G sont gelés. Impossible donc pour le bailleur de réviser à chaque date anniversaire du contrat, le loyer selon l’indice trimestriel de révision des loyers (IRL).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Demande d'habilitation familiale : qui est concerné et dans quel cas ?
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/habilitation-familiale-pour-proteger-un-proche.html

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

L’habilitation familiale : l’essentiel en 150 mots

L'habilitation familiale est une mesure de protection simplifiée pour un proche majeur (parent âgé, adulte handicapé) qui n'est plus en mesure de pourvoir seul à ses intérêts.

C'est une alternative moins lourde que la tutelle ou la curatelle , car une fois mise en place, le juge ne contrôle plus les comptes annuellement.

Seuls les proches directs (ascendants, descendants, frères, sœurs, concubins, partenaires de Pacs) peuvent être habilités.

La demande se fait auprès du juge des contentieux de la protection (ancien juge des tutelles) et nécessite un accord familial ainsi qu'un certificat médical d'un médecin agréé.

L'habilitation peut être générale (tous les actes) ou limitée à certains actes .

La durée maximale initiale est de 10 ans , renouvelable sans excéder 20 ans au total.

L'habilité peut gérer le compte bancaire et les biens , mais il lui est strictement interdit de souscrire un cautionnement ou d'acquérir les biens du protégé.

Pour plus de détails ou compléments, lisez l’article complet !

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Qu'est-ce qu'une habilitation familiale ?

Comment faire la demande d’habilitation familiale ?

Exemple de lettre de demande d’habilitation familiale à réutiliser

Quelles sont les personnes habilitées à exercer l’habilitation familiale ?

Habilitation familiale et gestion du compte bancaire

Quelle différence entre la tutelle, la curatelle et l'habilitation familiale ?

Qu'est-ce qu'une habilitation familiale ?

Définition de l'habilitation familiale

La mesure d'habilitation familiale est une procédure de protection mise en place lorsque des proches, comme un parent âgé (souffrant d'une incapacité physique ou cognitive) ou un adulte handicapé, ont besoin d'aide pour leurs actes et démarches quotidiens (banque, assureurs, administrations...).

Pour protéger cette personne majeure, l'habilitation familiale est une option simplifiée qui intervient avant des procédures plus lourdes comme la sauvegarde de justice, la curatelle ou la tutelle, lorsque la simple procuration bancaire ne suffit plus.

Quels droits donnent une habilitation familiale ?

L’habilitation familiale autorise les proches désignés, de représenter la personne incapable de manifester sa volonté, dans tous les actes de la vie ( habilitation dite générale ) ou seulement pour certains ( habilitation limitée ), selon son état.

L’habilitation permet à la personne habilitée de faire :

Des actes d’administration comme le suivi d’un compte bancaire, des arbitrages financiers, l’entretien ou la location d’un bien immobilier, etc. ;

Des actes de disposition des biens comme l’ouverture ou la clôture d’un compte bancaire, la souscription d’un emprunt, la vente d’un bien immobilier, etc. Ceux à titre gratuit nécessitent l’autorisation du juge (donation, renonciation à une succession, etc.).

L’habilitation ne permet pas à la personne habilitée :

De souscrire un contrat d'assurance en cas de décès ;

De souscrire un acte de cautionnement pour rembourser une dette (échéance de crédit, loyer, etc.) ;

D’acquérir ou louer à titre personnel des biens appartenant à la personne protégée ;

De renoncer à un droit viager de la personne protégée ou sa cession ;

De réaliser des opérations commerciales, en son nom, à partir des biens de la personne protégée.

La durée d’une habilitation familiale

L’habilitation ne peut pas excéder une durée de 10 ans . Elle peut être renouvelée une seule fois si nécessaire, après avis médical, mais sans donc dépasser en tout 20 ans.

Comment faire la demande d’habilitation familiale ?

Le proche prêt à représenter le majeur incapable doit demander directement au juge des contentieux de la protection (ancien juge des tutelles), auprès du tribunal judiciaire de la résidence de la personne faisant l'objet de l'habilitation, ou par le biais du procureur de la République , l'autorisation d'exercer l'habilitation familiale.

La procédure se déroule en plusieurs étapes :

L’ensemble de la famille qui entretient des liens étroits et stables avec la personne qui n'est pas en mesure de protéger ses propres intérêts, doit être d’accord.

Le juge statue sur le choix de la ou des personne(s) habilitée(s) et l'étendue de l'habilitation (habilitation générale ou limitée à certains actes) en s'assurant que le dispositif projeté est conforme aux intérêts patrimoniaux et, le cas échéant, personnels de l'intéressé.

La procédure d’habilitation familiale inclut l’intervention d’un médecin

Les dégradations mentales ou physiques de la personne concernée doivent être constatées médicalement par un médecin choisi sur une liste établie par le procureur de la République (liste consultable auprès du greffe du tribunal judiciaire).

Ce praticien peut solliciter l'avis du médecin traitant de la personne à protéger.

Exemple de lettre de demande d’habilitation familiale à réutiliser

Voici un principe de lettre pour vous aider à faire cette demande.

---------------------------------------------- [Vos prénom, nom] [Adresse complète] [Code postal et Ville] [Téléphone / adresse e-mail]

À l’attention de Monsieur / Madame le Juge des contentieux de la protection Tribunal judiciaire de [ville]

[Adresse du tribunal]

Objet : Demande d’habilitation familiale concernant [prénom, nom de la personne à protéger]

Madame, Monsieur le Juge,

Je soussigné(e) [prénom, nom], né(e) le [date de naissance], demeurant à [adresse], sollicite par la présente la mise en place d’une habilitation familiale en faveur de [prénom, nom de la personne à protéger], né(e) le [date de naissance], résidant à [adresse].

Cette demande est motivée par le fait que [M./Mme] [nom de la personne] n’est plus en mesure de pourvoir seul(e) à ses intérêts en raison de [décrire brièvement la situation : altération des facultés mentales ou physiques constatée par le médecin].

Je souhaite être habilité(e) à représenter cette personne dans les actes [préciser : de la vie courante uniquement / de disposition / de manière générale], conformément aux dispositions des articles 494-1 à 494-12 du Code civil.

Vous trouverez ci-joint :

Le certificat médical circonstancié établi par un médecin inscrit sur la liste du procureur de la République ;

Une copie de ma pièce d’identité ;

Une copie de la pièce d’identité de la personne à protéger ;

Tout document attestant de nos liens familiaux (livret de famille, acte de naissance, etc.) ;

Et le cas échéant, les déclarations écrites des membres de la famille confirmant leur accord pour cette demande.

Je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur le Juge, l’expression de mes salutations distinguées.

----------------------------------------------

Quelles sont les personnes habilitées à exercer l’habilitation familiale ?

Elle permet à un proche :

Ascendant (parent, grand-parent, etc.) ;

Descendant (enfant, petit-enfant, etc.) ;

Frère ou sœur ;

Partenaire de Pacs ou concubin

De demander au juge l’autorisation de représenter une personne incapable de manifester sa volonté, soit mentalement soit physiquement.

La mission est bien entendu exercée à titre gratuit par le ou les intéressés.

À noter qu’un neveu, une nièce, un beau-frère, une belle-sœur, un gendre, une belle-fille ne peuvent pas être habilités.

Par ailleurs, pour les époux, une procédure ressemblante (l’habilitation dite judiciaire) existe (article 219 du Code civil).

Habilitation familiale et gestion du compte bancaire

L'habilitation familiale permet d'assurer la gestion des finances d’un proche auprès de sa banque.

La ou les personne(s) habilitée(s) peut réaliser au nom de la personne protégée :

Les actes d'administration : le suivi du compte bancaire, la gestion courante, et l'entretien des biens ;

Les actes de disposition : l'ouverture ou la clôture de comptes, la souscription d'un emprunt, ou la vente d'un bien immobilier. Pour les actes majeurs, l'autorisation du juge reste nécessaire.

Même avec une habilitation, il reste des interdits stricts , notamment de :

Souscrire un acte de cautionnement (se porter garant pour une dette) ;

Acquérir ou louer à titre personnel les biens de la personne protégée.

Le Crédit Agricole peut vous accompagner pour mettre en place des solutions pour faciliter le quotidien d’un proche à charge .

Quelle différence entre la tutelle, la curatelle et l'habilitation familiale ?

L'habilitation familiale nécessite l'intervention du juge uniquement pour sa mise en place (contrairement à la sauvegarde de justice, la curatelle ou la tutelle).

Une fois la personne désignée pour recevoir l’habilitation familiale, le juge n’intervient plus sauf, par exemple, en cas de conflit entre la personne habilitée et la personne protégée dans le cadre d'une succession quand elles ont des intérêts communs.

Il ne contrôle plus chaque année les comptes de la personne protégée.

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Coffre-fort numérique : principe et fonctionnement
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/pourquoi-utiliser-un-coffre-fort-numerique-pour-vos-documents-a-archiver.html

Coffre-fort numérique : définition et fonctionnement

Qu’entend-on par coffre-fort numérique, e-coffre-fort ou coffre-fort électronique ? On vous explique ce qu’est un coffre-fort pour documents et comment l’utiliser pour stocker vos documents à archiver en ligne.

Définitions des différentes possibilités

Coffre-fort numérique, gestion électronique des documents (GED), système d'archivage numérique (SAE) : différentes options s’offrent à vous au moment de choisir votre coffre-fort numérique personnel. Explications.

Coffre-fort numérique

Un coffre-fort numérique possède 3 caractéristiques essentielles :

Un coffre-fort numérique est virtuel. Il est ainsi destiné à accueillir des documents dématérialisés .

Il s’agit d’un système d’ archivage personnel .

Cet espace de stockage est sécurisé . Cela signifie qu’il est verrouillé par un système d’identification capable de garantir l’intégrité et la conformité des documents qui y sont entreposés.

Gestion électronique des documents (GED)

Il ne faut pas confondre un coffre-fort numérique avec la gestion électronique des documents (ou GED). Cette dernière désigne un système informatique qui a pour but d’ administrer le processus de gestion documentaire numérique au sein d’une organisation. Il peut s’agir d’une entreprise, d’une administration ou encore d’une association.

Plus précisément, la GED recouvre les dimensions suivantes :

La collecte des documents

L’indexation et le classement des données

Le stockage des informations

L’accès et la diffusion des documents.

Si le coffre-fort numérique constitue un espace de stockage personnel et sécurisé, la GED représente ainsi le process harmonisé qui permet à une organisation de numériser, traiter et stocker des documents.

Système d'archivage numérique (SAE)

Enfin, il existe une troisième solution dématérialisée de traitement et d’archivage des documents : le système d'archivage numérique (SAE).

Un SAE a 2 fonctionnalités principales.

D’une part, il permet de conserver des documents dématérialisés ou nativement numériques.

D’autre part, un SAE permet de rechercher, consulter et, le cas échéant, détruire des archives numériques. En cela, il est complémentaire de la GED et peut être connecté directement à cette dernière pour recevoir un flux de documents à stocker.

Choisir un coffre-fort électronique personnel

Vous hésitez entre différentes solutions d’archivage numérique ? Voici ce qu’il faut savoir pour choisir un coffre-fort numérique personnel.

Pour quelle utilité : archive, partage ou sauvegarde

Un coffre-fort numérique permet de stocker différents types de documents :

Des documents professionnels (contrats de travail, bulletins de paie dématérialisés...)

Des documents administratifs (copie de la carte d’identité…)

Des documents personnels (photos, factures, bons de garantie…).

Les coffres-forts numériques présentant différentes capacités de stockage, votre choix dépendra en partie du volume de documents à stocker. Il se peut également que votre employeur vous mette déjà à disposition un e-coffre-fort, notamment pour vous diffuser et stocker vos bulletins de paie.

Les normes et sécurité

La fourniture d’un service de coffre-fort numérique est encadrée par 2 réglementations :

le décret n° 2018-418 relatif aux modalités de mise en œuvre du service de coffre-fort numérique

et le décret n° 2018-853 relatif aux conditions de récupération des documents et données stockés par un service de coffre-fort numérique .

Parallèlement, il existe différentes normes :

La norme NF Z42-020 , qui vise à garantir que le service de coffre-fort numérique répond aux fonctionnalités obligatoires (notamment la garantie de l’intégrité des documents dans le temps).

La certification AFNOR NF 203 assure la conformité d’un coffre-fort numérique à la norme NFZ42-020.

La certification ISO 27001 , qui vérifie que le fournisseur dispose d’un système fiable de management de la sécurité des informations et protège chaque utilisateur contre la perte, le vol, l’altération, l’intrusion sur les données archivées.

Cette certification permet également de garantir que l’entreprise proposant cette offre a mis en œuvre des processus de maintien de l’activité en cas de sinistre.

La norme NF Z42-026 , qui contrôle et valide les conditions de numérisation d’un document afin d’assurer l’équivalence entre un document papier et numérique.

La norme NF 42-025 , qui détermine et surveille le respect du processus proposé par un coffre-fort en matière de gestion des bulletins de paie.

La norme eIDAS , qui vise à garantir que le coffre-fort numérique applique un système d’identification électronique interopérable entre différents systèmes permettant de développer la confiance dans les documents numériques traités.

L’ agrément SIAF , qui concerne la conservation d’archives publiques.

Le coût d’un service de coffre-fort numérique

Le coût d’un coffre-fort numérique est variable et dépend notamment des fonctionnalités souscrites par l’utilisateur.

On considère généralement qu’il oscille entre 2 et 10€ par mois. Il peut grimper jusqu’à une trentaine d’euros par mois pour les solutions les plus sophistiquées, voire davantage.

Que faire si son coffre-fort numérique est bloqué ?

Vous avez oublié votre code d’accès à votre coffre-fort numérique personnel ?

Il vous suffit de suivre la procédure « Mot de passe oublié » proposée par le fournisseur.

Documents à archiver dans son coffre-fort électronique : bulletin de paie, etc.

Déménagement, dégât des eaux, oubli : dans la vie courante, de nombreux aléas peuvent nous amener à perdre ou détruire par inadvertance des documents pourtant essentiels et qui doivent être conservés.

C’est pourquoi le coffre-fort numérique est une solution à étudier de près.

Bulletins de salaire à archiver toute une vie

Les bulletins de salaire doivent être conservés jusqu’à la liquidation de la retraite. Il est donc essentiel de pouvoir les archiver sur une longue période, de façon sereine.

Documents confidentiels ou sensibles

Certains documents sont particulièrement sensibles, voire confidentiels : relevés de compte, demandes de crédit immobilier, informations sur des transactions financières ou immobilières…

Autres documents administratifs

Enfin, il est recommandé de faire preuve de prudence quant à la conservation de certains documents administratifs à caractère personnel , comme des courriers, des relevés de situation, des copies de documents officiels (certificats de mariage ou de naissance…). D’autant plus que certains d’entre eux doivent être conservés sur des durée qui peuvent varier.

Pour savoir justement combien de temps vous devez conserver vos différents documents officiels ou administratifs, lisez notre autre article : Documents administratifs : comment et combien de temps les conserver ?

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

# Senior et logement : les différentes options
URL: https://www.credit-agricole.fr/particulier/conseils/magazine/tout-un-mag/senior-et-logement-differentes-options.html

Des résidences autonomes aux maisons de retraite, en passant par les solutions de colocation ou le maintien à domicile, chaque option présente des avantages uniques. Cet article explore ces différentes alternatives, afin d'aider les seniors et leurs familles à faire un choix éclairé pour un avenir serein.

Adapter son logement pour rester chez soi

L’hébergement temporaire d’une personne âgée

Financer une place en Ehpad

Acheter dans une résidence senior

L’habitat inclusif : accompagné, partagé et inséré (API)

Le béguinage : une alternative à la maison de retraite

Adapter son logement pour rester chez soi

Chaque année, les accidents domestiques sont à l'origine de nombreux décès et handicaps chez les personnes âgées de plus de 65 ans et les chutes en sont la principale cause. Ainsi, on estime que les chutes des seniors seraient responsables, chaque année, de plus de 100 000 hospitalisations et de 10 000 décès.

Pour assurer votre sécurité et permettre un maintien à domicile le plus longtemps possible, il est indispensable de procéder à des aménagements de votre logement et de vos installations.

Adapter vos éclairages intérieurs et extérieurs

Il s’agit d’un point clé pour prévenir les chutes. Vous pouvez par exemple équiper votre jardin de lampes à allumages automatiques en cas de mouvements, afin de ne pas rentrer chez vous dans la pénombre lorsque la nuit est tombée.

Équipez votre intérieur de suffisamment d’éclairages pour éviter les zones d’ombres et dans votre chambre, assurez-vous de pouvoir allumer une lumière depuis votre lit.

Adapter la salle de bain et les placards

Il existe de nombreuses solutions en fonction de vos besoins comme l’installation de WC surélevés, d’une douche à l’italienne ou d’un tapis antidérapant.

Dans votre cuisine, vous pouvez remplacer les portes des éléments bas par des grands tiroirs plus pratiques.

Éviter les chutes au domicile

Assurez-vous de fluidifier au maximum vos déplacements en désencombrant les espaces de circulation, en ne laissant aucun fil électrique trainer par terre ou encore en sécurisant au maximum vos escaliers avec des rampes solides sur toute leur longueur. Evitez au maximum les tapis ou fixez les au sol avec de l'adhésif double face.

Aides pour adapter le logement à votre handicap

La facture pour réaliser des travaux d’aménagement peut rapidement grimper mais plusieurs options peuvent s’ouvrir à vous pour bénéficier de certaines aides financières.

Aide « MaPrimeAdapt’ » (ex aide « Habiter facile »)

Sous conditions de ressources, l’Agence Nationale de l’Habitat (ANAH) peut par exemple, en cas de perte d’autonomie, proposer une aide aux personnes âgées en perte d’autonomie, pour l’aménagement de leur résidence principale si elles sont propriétaires occupants ou locataires du parc privé.

Cette nouvelle aide s’appelle « MaPrimeAdapt’ » et regroupe, pour plus de faciliter dans les démarches, les 3 anciens dispositifs « Habiter facile », le crédit d’import autonomie et les aides d’adaptation des logements des seniors de la CNAV.

Pour en savoir plus sur le fonctionnement, les conditions et les travaux de MaPrimeAdapt’, n’hésitez pas à vous renseigner sur le site du gouvernement .

Enfin, des aides complémentaires peuvent aussi vous être attribuées par d’autres organismes comme le Conseil départemental de votre lieu de résidence, votre caisse d’assurance retraite ou encore la Maison départementale des personnes handicapées (MDPH). Prenez contact avec ces organismes pour savoir à quoi vous avez droit.

Profitez d’un complément de revenu sous forme de rente et de services d’assistance pour vous aider au quotidien, et restez le plus longtemps possible chez vous, en cas de dépendance. L’assurance dépendance Vers l’Autonomie du Crédit Agricole comporte une option Capital « perte d’autonomie » qui permet à l’assuré de faire des travaux d’aménagement de son domicile en cas de perte d’autonomie reconnue par l’Assureur.

L’hébergement temporaire d’une personne âgée

L’hébergement temporaire permet aux personnes âgées qui résident à domicile d’être hébergées dans un cadre sécurisant de manière ponctuelle.

Il peut se faire dans un établissement pour personnes âgées comme un Ehpad ou une résidence autonomie, la plupart des structures gardant toujours quelques places réservées aux séjours ponctuels. Il est aussi possible de trouver une place chez des accueillants familiaux.

Il s’agit d’une solution souple – l’accueil peut se faire de manière exceptionnelle ou régulièrement, une semaine tous les deux mois par exemple – mais la durée cumulée de tous les séjours ne doit pas excéder 90 jours sur douze mois.

Utilité de l’hébergement temporaire d’un senior

L’hébergement temporaire peut présenter un intérêt dans les situations suivantes :

Suite à une hospitalisation : si l’état de la personne âgée ne lui permet pas de rentrer tout de suite chez elle.

Pour permettre aux aidants de souffler : placer la personne âgée en hébergement temporaire permet aux aidants – membres de la familles, proches, voisins, etc. – de s’absenter le temps d’un week-end ou de quelques semaines, pour partir en vacances par exemple, ou en cas de défaillance de l’état de santé du proche aidant s’il doit par exemple être hospitalisé.

Ce « droit au répit » est d’ailleurs inscrit dans la loi d’adaptation de la société au vieillissement.

Pour sécuriser son logement : adapter son logement est une solution efficace pour permettre un maintien à domicile le plus longtemps possible. En cas d’aménagements importants, le senior peut être hébergé temporairement le temps de travaux.

Pour être entouré pendant une période difficile : décès d’un proche, problèmes de santé à répétition, etc. Pour ne pas laisser le senior se replier sur lui-même face à certaines situations pénibles, un séjour temporaire peut lui permettre de se sentir entouré, le temps pour lui de reprendre pied.

Pour créer une étape avant un hébergement définitif : l’hébergement temporaire peut aussi être l’occasion, pour le senior et ses proches, de juger sereinement des avantages d’un tel encadrement en comparaison d’un maintien à domicile.

Les aides pour un hébergement temporaire

Il existe 2 catégories d’aide pour un hébergement temporaire :

L’allocation personnalisée d'autonomie (APA) : cette aide dépend des revenus du bénéficiaire. Elle peut couvrir une partie des frais en cas d'hébergement temporaire dans un établissement pour personnes âgées de plus de 60 ans, en perte d’autonomie. Lorsque le plafond d’aide APA est atteint, un montant supplémentaire peut être débloqué pour certaines dépenses comme un séjour en hébergement temporaire.

Cette aide supplémentaire ayant pour objectif de permettre au proche aidant de la personne âgée – déclaré comme « proche aidant indispensable » par l’équipe médico-sociale de l’APA - en perte d’autonomie de pouvoir s’absenter et se reposer.

NB : Une personne âgée ne bénéficiant pas de « l’APA à domicile » peut, sous certaines conditions bénéficier de « l’APA en établissement » pour un hébergement temporaire en EHPAD. L’ASH (aide sociale à l’hébergement) en établissement peut être sollicitée en complément.

Les aides au logement : ces aides, offertes par la Caisse d'allocations familiales (CAF), peuvent aussi être appliquées en cas d'hébergement temporaire. Elles incluent l'Aide personnalisée au logement (APL), l'Allocation de logement sociale (ALS), et l'Allocation de logement familial (ALF).

À noter : retrouvez les informations détaillées de ces aides et les conditions sur le Portail national d'information pour les personnes âgées et leurs proches .

Dans quel cas l’hébergement temporaire d’une personne âgée est-il gratuit ?

L'hébergement temporaire d'une personne âgée peut être gratuit si elle est éligible à l'aide sociale ou si elle bénéficie d'une prise en charge par l'Assurance Maladie.

Qu'est-ce qu’une attestation d'hébergement temporaire ?

Ce document permet à une structure d'accueil de certifier que la personne âgée réside temporairement dans l’établissement.

Elle peut être utilisée pour diverses démarches administratives telles que la prise en charge médicale, les formalités de sécurité sociale ou encore l'organisation des services à domicile.

L'attestation mentionnera généralement les informations relatives à la personne âgée, la durée prévue de l'hébergement et les coordonnées de l'établissement.

Financer une place en Ehpad

Pour les personnes dépendantes : l’APA en établissement

L’Allocation personnalisée d’Autonomie (APA) en établissement est destinée à financer sous conditions une partie du tarif dépendance – tel que les prestations d’aide et d’accompagnement lié à la dépendance du résident – facturé par l’Ehpad (Etablissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes).

Pour bénéficier de l’APA en établissement il faut :

Être âgé de 60 ans ou plus ;

Résider en France de façon stable et régulière ;

Être en situation de perte d’autonomie, c’est-à-dire que le médecin coordonnateur de l’établissement doit avoir évalué un GIR - de niveau 1, 2, 3 ou 4.

L’APA en établissement est versée sans conditions de ressources, mais son montant dépend du niveau des revenus de la personne hébergée. Au-delà d’un certain seuil, une participation est demandée.

Le GIR (Groupe Iso-Ressources) correspond au degré de perte d’autonomie de la personne âgée . Il est calculé à partir d’une grille d’évaluation, la grille AGGIR (Autonomie-Gérontologie-Groupe Iso-Ressources). Il existe 6 niveaux de GIR, le niveau GIR 1 étant celui de la perte d’autonomie la plus forte et le niveau GIR 6 le plus faible .

Les aides au logement pour les seniors en Ehpad

Il existe 2 types d’aides au logement, non cumulables, versées par les caisses d’allocations familiales, pour les résidents en Ehpad :

l’ APL (Aide Personnalisée au Logement), versée si l’établissement est conventionné,

ou l’ ALS (Allocation de Logement Sociale), versée si l’établissement n’est pas conventionné APL. NB : Le montant de l’ALS sera moins important que celui de l’APL.

Pour bénéficier de l’une ou l’autre aide, le logement doit constituer la résidence principale du senior – il doit y résider au moins 8 mois par an. Il n’y a pas d’âge maximum pour en bénéficier.

Si la personne vit en Ehpad mais a conservé sa maison, celle-ci n’est plus considérée comme sa résidence principale. Elle peut donc prétendre aux aides au logement.

Le montant de l’aide au logement est calculé en fonction des ressources du résident, du coût de l’hébergement et du lieu où se situe l’Ehpad.

L’aide du département : l’ASH en établissement

Versée par le département, l’Aide Sociale à l’Hébergement (ASH) en établissement vise à éviter un maintien à domicile qui serait contraint par des raisons financières.

Elle prend en charge tout ou partie des frais d’hébergement du résident et peut aussi financer le tarif dépendance.

Le Conseil départemental paie la différence entre le montant de la facture et la contribution de la personne, voire de ses obligés alimentaires.

Pour que l’ASH soit accordée, il faut que l’établissement dispose de places réservées aux bénéficiaires de l’aide sociale . Le montant de l’aide est fixé par le Conseil départemental en fonction :

des ressources du demandeur ;

des ressources de son conjoint ;

des ressources de ses « obligés alimentaires ».

Pour rappel, l’obligation alimentaire est celle d’aider matériellement des personnes de sa famille qui sont dans le besoin. Elle existe de manière réciproque entre parents et enfants, grands-parents et petits-enfants, gendres ou belles-filles et beaux-parents.

Pour en savoir plus : solidarite.gouv

L’ASH est une aide « récupérable », ce qui signifie que le Conseil départemental peut notamment se rembourser des sommes versées lors de la succession , sans abattement ni seuil, et ce quels que soient les héritiers.

Des réductions d’impôt et Ehpad

Le résident en Ehpad qui paye des impôts peut bénéficier d’une réduction de ceux-ci, à condition d’avoir des frais liés à un état de dépendance.

La réduction d’impôt équivaut à 25% des sommes réglées pour l’hébergement et la dépendance durant l’année avec un plafond à 10 000€ par personne hébergée.

Il faut aussi déduire les aides éventuellement perçues - APA et aides au logement - du montant à déclarer.

Pour en savoir plus : Service public

Si l’un des conjoints réside en Ehpad tandis que l’autre réside à son domicile et emploie un salarié à domicile pour l’aider – une aide-ménagère par exemple –, il est possible de cumuler la réduction d’impôt à celle prévue pour l’emploi d’un salarié à domicile.

Le financement d’une maison de retraite doit-il être assuré par les descendants ?

En général, c'est le résident lui-même qui paie sa maison de retraite avec ses propres ressources (retraite, épargne, etc.).

Qui doit payer la maison de retraite d’un parent ?

En cas d'insuffisance, les enfants peuvent être tenus de participer financièrement en fonction de leurs revenus, c'est ce qu'on appelle l'obligation alimentaire .

Cette solidarité familiale est définie par l'article 205 du Code civil. Le calcul de cette obligation dépend principalement de deux critères : l'état de nécessité de la personne âgée (le parent dans le besoin) et les ressources et revenus disponibles des descendants appelés à contribuer.

Quel est le calcul pour le paiement d’une maison de retraite par les descendants ?

Le calcul de l'obligation alimentaire se base sur deux critères principaux :

L'état de nécessité de la personne âgée (le créancier d'aliments) ;

Les ressources et revenus disponibles des descendants (les débiteurs d'aliments).

Toutes les ressources des débiteurs d'aliments sont prises en compte pour ce calcul. Cela comprend les revenus non saisissables, les indemnités du chômage, les pensions retraites, etc.

À noter qu'il n'existe pas de grilles d'évaluation officielles pour le calcul de l'obligation alimentaire. En cas de conflit familial, c'est le juge aux affaires familiales qui déterminera la contribution de chaque débiteur.

Si les descendants ne peuvent pas aider financièrement, le juge peut demander à ce que le parent soit hébergé chez eux.

À noter : Dans certains cas, les enfants sont dispensés de fournir l’aide alimentaire aux parents. C’est le cas des parents condamnés pour maltraitance par exemple ou les parents biologiques qui n’ont pas eu de contact avec l’enfant. Les petits enfants et les conjoints ne sont pas tenus de participer.

Besoin d’un complément de revenu pour financer le tarif de l’Ephad ? Découvrez la solution Assurance Dépendance proposée par le Crédit Agricole .

Choisir un Ehpad : 3 questions clés

Décider d’emménager dans un Ehpad plutôt que dans un autre est une étape importante qui mérite réflexion. Prenez le temps d’étudier tous les éléments à prendre en compte avant de faire votre choix. Voici les 3 grands critères à analyser qui peuvent vous aider.

Choisir l’emplacement pour son Ehpad

Comme pour tout endroit où l’on va vivre au quotidien, l’emplacement est un critère déterminant. Vous pouvez par exemple choisir un Ehpad près de votre ancien domicile de manière à ce que la personne hébergée, ou vous-même, puissiez garder vos repères :

continuer à voir facilement les amis ;

fréquenter les commerçants habituels ;

si le conjoint reste au domicile, qu'il puisse facilement rendre visite.

Vous pouvez, à l’inverse, avoir envie de changer de ville ou même de région afin d’opérer un rapprochement avec les enfants, les petits-enfants, un centre de soin particulier…

Visiter l’Ehpad avant de se décider

Une fois que vous aurez sélectionné la zone géographique et les Ehpad correspondants, prenez le temps de les visiter à plusieurs reprises et à différents moments de la journée : le matin, au déjeuner, etc.

Visitez les chambres et vérifiez leur équipement – lavabo, wc, douche – et renseignez-vous pour savoir dans quelle mesure les résidents peuvent aménager leur chambre avec leurs propres meubles.

Demandez à rencontrer l’équipe et le directeur, renseignez-vous sur l’emploi du temps et sur les activités – gym douce, activités artistiques, etc. - qui peuvent éventuellement être proposés aux résidents.

Dressez une liste de vos questions avant votre visite afin d’être sûr de ne rien oublier :

Quels sont les horaires de visite ?

Est-il possible de venir vous voir avec un animal de compagnie ?

Quelle est l’organisation mise en place la nuit ?

Prenez aussi le temps de vous promener dans le quartier afin de vous imprégner de l’ambiance, de repérer les commerces ou les parcs, de tester la praticabilité des trottoirs etc.

Il est important que l’environnement autour de l’Ehpad vous convienne, ou convienne à votre proche, pour inciter à rester actif en sortant le plus souvent possible.

Eléments à regarder pour comparer un Ehpad

Les Ehpad que vous contacterez vous donneront une fiche signalétique mentionnant :

Le prix de l’hébergement par personne et par jour.

Les tarifs dépendance par personne et par jour.

Les prestations incluses ou non incluses dans le prix d’hébergement affiché.

Soyez particulièrement attentif sur ce dernier point, pour bien différencier les prestations incluses de celles qui sont en option car elles varient – ainsi que leur coût – d’un établissement à l’autre.

Par exemple, dans certains Ehpad, le prix affiché inclue l’entretien du linge des résidents tandis que dans d’autres la prestation vous sera tarifée en plus, ce qui peut vite alourdir la facture finale. Linge, location de téléviseur, etc. listez les prestations dont vous avez besoin, renseignez-vous sur leur tarification et tenez en compte lorsque vous comparerez le coût mensuel de chacun des établissements que vous envisagez.

Enfin, demandez un exemplaire du contrat de séjour et du règlement intérieur pour les examiner à tête reposée.

Le site www.pour-les-personnes-agees.gouv.fr propose un comparateur de prix ainsi qu’un comparateur des restes à charge mensuels qui vous permettent de comparer jusqu’à trois Ehpad à la fois.

Acheter dans une résidence sénior

Le vieillissement de la population française crée une forte croissance du marché des seniors. Acheter un appartement destiné à une population âgée, valide et indépendante, dans une résidence proposant divers services gratuits et/ou payants tels que restaurant collectif, jardin, piscine, cours de gymnastique et activités diverses, s’avère une solution d’investissement intéressante et une solution de vie pour plus tard.

Un achat pour y habiter dans le futur

Les copropriétés de résidence senior sont en général gérées par un gestionnaire spécialisé. Elles permettent de bénéficier d’un logement privé, mais bénéficient d’espaces collectifs, comme par exemple un salon, un restaurant, une piscine…

L’achat de ce type de logements se fait souvent en Vefa (Vente en l’état futur d’achèvement), soit sur plan. Les prix varient grandement en fonction du type et taille de logement (du studio au T3), des prestations, du lieu géographie etc., pouvant aller de 80 000 € à 300 000€.

Même si dans un premier temps, il s’agit d’un investissement et non d’un lieu de vie, il est important, avant de se décider, de visiter, à défaut de l’appartement s’il n’est pas sorti de terre, l’environnement dans lequel il se situera (quartier, accessibilité par transports en commun, commerces et services de proximité, activités culturelles proches, etc.).

Un investissement à long terme

Acquérir un logement dans une résidence senior, bien avant l’heure du troisième âge, est un placement à long terme qui permet de percevoir des revenus réguliers afin de rembourser un crédit immobilier puis, quand le prêt est remboursé, de se constituer des revenus complémentaires.

En contrepartie, on doit accepter de le louer meublé, par bail commercial, à l’exploitant de la résidence, pour une durée minimale de 9 ans.

Autrement dit, c'est le gestionnaire qui devient locataire. Il se charge de trouver des locataires seniors occupants et de reverser un loyer au propriétaire.

Pas de crainte de carence locative ou des impayés des locataires puisque, très souvent, le gestionnaire de la résidence garantit le paiement des loyers toute l’année. Le propriétaire ne s’occupe donc de rien.

Il paie la taxe foncière et les charges de copropriété.

L’entreprise gestionnaire prend en charge les réparations éventuelles.

La TVA est remboursée soit la récupération de 20% du prix d’achat du bien immobilier, à condition de le conserver pendant 20 ans.

S’il est revendu avant, un remboursement de TVA au prorata des années pendant lesquelles on n’a plus été propriétaire sera réclamé.

Quant aux revenus, ils sont défiscalisables : le statut du loueur en meublé non professionnel (LMNP) permettent d’amortir ou de réduire l’imposition des revenus locatifs.

Rappelons que pour être éligible au LMNP on doit déclarer moins de 23 000€ de revenus par an ou ces derniers ne doivent pas constituer votre activité principale.

De plus, on doit déclarer son activité de LMNP dans les quinze premiers jours qui suivent son commencement.

Tout savoir sur l’habitat inclusif : accompagné, partagé et inséré (API)

L’habitat inclusif, aussi appelé habitat accompagné , partagé et inséré (API), peut se résumer comme la possibilité donnée à des personnes âgées ou en situation de dépendance de « vivre chez soi sans être seul ». L’objectif est de pouvoir rester à domicile tout en rompant l’isolement.

La loi Elan & habitat inclusif : Cette loi sur l’évolution du logement et du numérique permet de donner une définition juridique. Le concept a été ensuite précisé dans un arrêté et un décret.

Habitat inclusif : à qui cela s’adresse ?

L'habitat inclusif a pour objectif de favoriser le maintien chez soi et la vie en société de personnes qui risquent d’en être exclues en raison de leur âge ou de leur situation de santé.

Sont donc concernées par ces résidences toutes les personnes vulnérables ou en situation d’isolement qui souhaitent habiter, à titre de résidence principale , dans un habitat regroupé, avec des espaces communs , en partageant un projet de vie sociale avec d’autres résidents de même type.

Il n’existe pas de limite juridique d’âge pour une personne âgée qui souhaite postuler pour un habitat collectif. L’âge concerne seulement les aides financières.

Les personnes handicapées

À l’instar des personnes âgées, l’accueil en habitat inclusif des personnes en situation d’handicap (physique comme mental) n’est pas soumis à une décision de la commission des droits et de l'autonomie (CDAPH), ni à la perception de la prestation de compensation du handicap. Il est lié au souhait et à la capacité des habitants à s’adapter à ce mode de vie.

Les personnes malades et/ou en perte d’autonomie

Il n’y a pas de niveau minimum de perte d’autonomie (grille GIR) à avoir pour pouvoir accéder à ce type de logement solidaire. Il faut en revanche que le senior exprime le souhait de rester chez lui tout en participant à des activités de socialisation, et qu’il possède encore suffisamment d’autonomie pour ce type de mode de vie.

Fonctionne d’un habitat inclusif

Les projets d’habitat inclusif sont forcément construits pour rompre l’isolement , via des espaces privatifs et des espaces communs pour développer à la fois son autonomie et un projet de vie sociale.

Mais l’hébergement peut être :

un appartement au sein d’une résidence séniore ou d’une résidence intergénérationnelle ;

une chambre ou un studio dans une colocation solidaire ;

un foyer, une maison partagée , etc.

La personne accueillie est ainsi soit locataire, colocataire ou propriétaire.

Les habitants bénéficiant de l’habitat inclusif sont généralement peu nombreux, en moyenne 5 à 10.

Ils font en outre l’objet de l’élaboration d’un projet de vie social (avec activités en commun) et d’un accompagnement à domicile (aide à la vie quotidienne ou à la mobilité, aide aux formalités administratives et citoyennes, soins médicaux, soutien numérique et informatique, surveillance adaptée, etc.).

Ces aides peuvent être apportées par des aidants familiaux ou par des animateurs salariés . Des soins peuvent également être apportés par des infirmiers.

Aides pour financer l’hébergement dans un habitat API (accompagne, partage et inséré)

Un certain nombre d’allocations peuvent aider les personnes âgées ou handicapées à trouver un logement en habitat inclusif. Elles sont souvent subordonnées à des conditions de santé et de ressources financières.

Quel est le prix d’un logement solidaire ?

Le prix d’une location ou d’un bien en habitat inclusif est très variable selon l’emplacement du bien, le type de structure (privée ou publique), l’existence d’aides locales, etc.

Dans le public, le loyer exigé des locataires doit être au plus égal au maximum des logements conventionnés dans le cadre de l’aide au logement (article R 353-16 du CCH, code de la construction et de l’habitation).

Exemple d’aides financières pour vivre en résidence partagée

Il est possible de cumuler plusieurs types d’aides financières pour les personnes âgées ou celles handicapées :

En fonction de leur âge, de leur niveau de dépendance et de ressources, les seniors résidant en habitat inclusif peuvent percevoir l’allocation personnalisée d’autonomie, APA .

Les personnes présentant un handicap, peuvent, elles, bénéficier de l’allocation de compensation handicap .

Les 2 catégories d’habitants peuvent aussi, s’ils sont locataires (ils paient un loyer et des charges locatives) bénéficier des aides au logement . Les critères d’attribution tiennent aussi compte du montant des ressources.

Enfin, les collectivités publiques (département et communes notamment) peuvent aussi avoir mis en place des dispositifs financiers spécifiques en faveur de l’habitat inclusif. Se renseigner auprès du CCAS de sa commune ou des services sociaux du département.

Il est aussi possible de mettre en commun le montant des aides (ou compensation du handicap) pour mettre en place un service mutualisé (par exemple services de préparation de repas ou présence en continu d’une auxiliaire de vie).

À noter : Une nouvelle aide du conseil départemental - l’aide pour la vie partagée (ou AVP) -est en cours de création. Elle sera destinée aux personnes de plus de 65 ans, sans condition de ressources, et sera versée directement à l’organisme qui gère l’habitat inclusif.

Cette aide, très spécifique à l’habitat partagée, est définie au cas par cas en fonction du projet de vie sociale établi par les habitants entre eux.

Il ne faut pas confondre cette aide avec le forfait à l’habitat inclusif qui vise spécifiquement la situation de handicap (que la personne soit un sénior ou non).

Le soutien est fourni sous la forme d’une aide matérielle : à la toilette, à la préparation des repas, à la gestion des médicaments, à l'entretien du logement, à la mobilité, etc.

Ces services sont généralement fournis par des professionnels de santé ou des aidants familiaux formés.

L’aide est accordée par le département et varie donc (critères d’attribution et modalités d’application) selon les territoires.

Vivre en béguinage : une alternative à la maison de retraite

Depuis les béguinages qui accueillaient, dans le Nord de l’Europe, au moyen-âge, des femmes célibataires, dans des maisonnettes autour d’une chapelle, les choses ont bien évolué. Aujourd’hui, les béguinages nouvelle génération, le plus souvent sans vocation religieuse, prennent la forme de petits ensembles de pavillons ou d’appartements indépendants, dotés d’espaces de vie communs, ouverts aux femmes et hommes âgés, seuls ou en couple.

Une vocation sociale

Le modèle du béguinage se situe entre le domicile personnel et la maison de retraite médicalisée.

Proche des résidences autonomie (ex-logements-foyers) avec la même vocation sociale, ces habitations accueillent un nombre limité de résidents : 15 ou 20 logements, afin de favoriser les relations humaines.

Ainsi, les espaces communs sont animés par des personnes extérieures, souvent ouverts aux associations de quartier. Une hôtesse, un gardien-veilleur, une accompagnatrice prennent soin des résidents, les aident dans leurs petits problèmes quotidiens.

Par ailleurs, les béguinages sont toujours implantés non loin d’un centre-ville et de commerces de proximité. Les résidents peuvent aussi profiter à leur domicile de services à la personne type ménage, coiffure, livraison de repas, etc.

Mais attention, pour habiter en béguinage, les candidats doivent être autonomes ou en perte partielle d’autonomie (Gir 6 ou Gir 5).

Certes, les logements, souvent de plain-pied, répondent au label Haute Sécurité Santé pour les seniors (H2S).

Mais ils n’ont pas vocation à être médicalisés, même s’ils sont conçus pour favoriser au maximum le maintien à domicile de personnes vieillissantes : sanitaires adaptés, seuils de porte abaissés, mains courantes dans les toilettes, volets électriques, etc.

Des loyers modérés

Les béguinages, dont le fonctionnement est proche des résidences services seniors (Les Hespérides, Les Jardins d’Arcadie…), s’en distinguent par leur prix. Ils sont beaucoup moins coûteux.

En effet, souvent gérés par des bailleurs sociaux, leurs loyers sont alignés sur les plafonds des aides au logement, et les résidents ne doivent pas dépasser un certain montant de ressources.

Ils peuvent bénéficier des aides au logement (APL) et de l’allocation personnalisée d’autonomie (Apa) à domicile qui contribue à payer les dépenses nécessaires pour rester vivre chez soi malgré une perte d’autonomie.

Pour savoir si un béguinage existe près de chez soi, contacter un point d’information local pour les personnes âgées et leurs proches ( annuaire des points d'information ).

────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

